20190919
etnews
서울대-애니켐, 재활용성 뛰어난 친환경 방수코팅 종이 개발 성공
압출코팅 방식에 의한 제품으론 국내 최초 UL2485 인증
기능성 소재 전문 제조기업 ㈜애니켐(대표 이옥란)이 압출코팅 방식에 의한 제품으로는 국내 최초로 UL2485 인증을 획득한 친환경 방수코팅 종이(상표 ECO CIRCLE)를 출시했다고 밝혔다.
애니켐은 재활용성이 높은 친환경 방수코팅 종이 개발을 위해 서울대 화학생물공학부 조재영교수팀과 공동개발에 착수, 산학협동 공동개발 끝에 원가경쟁력이 탁월한 압출코팅 방식에 의한 제품으로서는 국내 최초 UL2485 인증 친환경 방수코팅 종이 개발에 성공했다. 해당 제품은 재활용성이 높아 사용 후 높은 회수율을 자랑한다.
그간 폴리에틸렌 방수코팅 소재를 사용한 종이컵, 종이트레이, 종이쇼핑백 등은 재활용성이 낮아 대부분 전량 소각 처리됐던 것이 현실이다. 반면 최근 개발된 재활용성 방수코팅 종이는 아크릴 수지계 에멀젼 등을 습식코팅한 제품으로 재활용성은 탁월하지만 폴리에틸렌 방수코팅 종이 대비 방수성, 열접착성 및 용기성형성이 떨어진다는 문제점이 있었다.
이번에 개발된 애니켐 친환경 방수코팅 종이는 폴리에틸렌 수지에 식품용 고순도 미세 탄산칼슘 입자가 45중량% 고도로 분산된 특수 복합체를 코팅소재를 사용해 폴리에틸렌 방수코팅 종이보다 방수성이 우수하다. 유사한 열접착성 및 용기성형성을 유지하며 가격 부담도 크지 않아 튼튼한 친환경 제품으로 각광받고 있다고 전했다.
이번에 개발된 제품은 코팅층 성분이 코팅 종이의 9.6중량%인데, UL2485 공인시험기관 중 하나인 캐나다 FPInnovations에서 평가 결과 코팅층 성분 등 제거량이 코팅 종이 총무게의 9.7중량%로 펄프가 거의 100% 회수되어 재활용성이 있는 것으로 판정받았다.
애니켐 전승호 박사는 "이번 친환경 방수코팅 종이는 압출코팅 방식에 의한 제품으로서는 국내 최초 UL2485(펄프 재활용성) 인증을 획득한 제품”이라며 “해당 제품이 테이크아웃 종이컵, 패스트푸드용 종이트레이, 종이쇼핑백 등에 빠르게 보급돼 폐기물 감량 및 자원순환에 크게 기여하길 바란다”고 말했다.
한편 애니켐 방수코팅 종이는 서울대 화학생물공학부 조재영교수팀이 기초 연구를, 기능성 소재 전문 제조업체인 애니켐이 양산화 기술개발을 맡아 진행했다. 산학협동 공동개발 끝 탄생한 제품은 국내 특허에 등록된 상태로 해외에도 특허출원을 준비 중이다.
