서울대 생협 노조 30년 만에 '하루파업'…학교 내 식당·카페 영업 중단 asdf서울대학교 생활협동조합 노조가 19일 ‘하루 파업’을 벌였다. 이에 따라 생협이 운영하는 서울대 내 식당과 카페 운영이 이날 하루동안 중단됐다. 이날 서울대 총학생회에 따르면 학교 내 학생회관 식당, 자하연 2·3층 식당, 학부생 기숙사 식당, 동원관 식당, 302동 식당, 느티나무 카페 모든 지점이 파업으로 영업 중단에 들어갔다. 서울대 총학생회는 "노조는 이날 하루 파업을 진행하고, 학교와 합의가 이뤄질 경우 20일엔 업무에 복귀할 예정"이라며 "합의가 안되면 다음 주 월요일인 23일 추가 파업을 진행할 수 있다"고 했다. 서울대 생협 노조는 올해 단체협상에서 사측인 학교와 이견을 보인 것으로 알려졌다. 현재 생협 식당 근로자 1호봉 기본급이 171만 5000원에 불과해 법정 최저임금보다 적은 저임금 문제가 심각하다는 것이다. 이에 따라 노조는 기본급 3% 인상과 명절 휴가비 등을 요구하고 있다. 앞서 노조는 서울지방노동위원회의 쟁의 조정을 2번 신청했고, 지노위의 ‘조정중단’ 결정에 따라 파업 찬반 투표를 진행해 찬성 96.9%를 얻어 파업에 돌입했다. 서울대 생협 노조 파업은 1989년 이후 30년 만이다. 노조의 파업 소식이 알려지자, 서울대 총학생회는 노조와 만나 전면 파업이 이뤄질 경우 공대, 농생대, 자연대 학생들이 불편이 크기 때문에 부분 파업을 해줄 것으로 요청했다. 노조는 이를 수용해 이날 파업에서 농생대 식당은 제외하기로 결정했다. 서울대 총학생회는 "생협은 파업 장기화를 대비해 도시락 판매 등 학생들이 식사를 해결할 수 있는 방안을 고려하고 있다"며 "총학생회는 생협 및 생협 운영에 관여하고 있는 학교에 지금과 같은 상황을 조속히 해결할 것을 요구하고, 노조와 학교가 원만히 합의를 이룰 수 있도록 노력할 것"이라고 했다.
5억 폭등했다가 4억 급락…위기의 광주 집값광주 학동3구역을 재개발해 2017년 입주한 '무등산아이파크'. 이 아파트 전용면적 84는 1년 전 대비 2억5000만원 내린 4억원에 이달 실거래됐다. 한경DB 광주 학동3구역을 재개발해 2017년 입주한 '무등산아이파크'. 이 아파트 전용면적 84는 1년 전 대비 2억5000만원 내린 4억원에 이달 실거래됐다. 한경작년 폭등했던 광주 집값이 급격히 떨어지고 있다. 올해부터 입주 물량이 넉넉해진 영향이다. 곽창석 도시와공간 대표는 “외지인 갭투자가 급증하면서 집값이 작년 내재가치 이상으로 올랐다”며 “공급 물량이 늘어나는 것을 계기로 거품이 꺼지고 있다”고 말했다.광주에서 가장 집값이 비싼 남구 봉선동 ‘제일풍경채엘리트파크’ 전용면적 84㎡의 호가는 연초 대비 2억원가량 떨어졌다. 올 1월만 해도 최고 9억원까지 거래되던 주택형이다. 하지만 요즘은 7억원 안팎의 매물에도 매수세가 쉽게 붙지 않는다.이 동네에서 가장 최근에 입주한 이 단지는 지난해 초만 해도 4억원 초반대에 거래됐다. 봄부터 매매가격이 꿈틀하더니 반년 만에 8억원을 넘어서면서 종전 가격의 두 배까지 치솟았다. 10억원을 넘보던 집값은 올해가 돼서야 고꾸라졌다. 봉선동 A공인 관계자는 “요즘은 작년과 달리 사려는 사람이 눈에 띄게 줄었다”며 “집값이 꺾이는 분위기여서 한참 때의 가격은 절대 받을 수 없다”고 전했다.인근 ‘한국아델리움3차’는 광주 부동산 광풍의 상징격인 단지다. 지난해 1월 6억원대이던 전용 84㎡ 매매가격은 3월 7억2600만원으로 급등했다. 작년 8월엔 다시 2억원 넘게 올라 9억9000만원을 기록하더니 11월엔 11억1000만원에 손바뀜하면서 최고가를 썼다. 10개월 만에 5억원 넘게 오르면서 대구 수성구나 부산 해운대 등 지방 광역시 최고가 아파트값과 맞먹는 수준이 됐다. 그러나 올해는 상황이 다르다. 연초 9억원 선이 무너진 뒤 하반기 들어선 7억원대까지 가격이 밀렸다.한국아델리움3차 등기부등본에 따르면 매매가격 앞자리를 7·8·9·11억원으로 바꿔놓은 거래는 모두 광주 지역 안에서 일어난 ‘갈아타기’ 수요인 것으로 확인됐다. 다른 단지 거주자나 같은 단지 전세입자 등이 옮겼다. B공인 관계자는 “미분양 아파트였기 때문에 ‘조세특례제한법’에 따라 양도소득세 100% 감면이 가능한 경우가 제법 있다”며 “지난해 단지 내 갈아타기를 한 이들의 경우 양도세 감면 시한 만료 전에 차익을 한 번 정리하고 옮겼다”고 설명했다.집값 하락이 광주 일부 지역에 국한된 얘기는 아니다. 상승세를 이끌던 도심 신축 단지 가격도 확 꺾였다. 동구 학동 ‘무등산아이파크’ 전용 84㎡는 1년 전 대비 2억5000만원 내린 4억원에 이달 실거래됐다. 그동안의 상승분을 모두 반납한 가격이다. 광산구 신가동 ‘수완지구호반베르디움1차’ 같은 면적대 또한 5억원 선에 손바뀜하면서 고점 대비 1억원 정도 하락했다.현지 중개업소들은 거품이 꺼지는 과정으로 보고 있다. 봉선동 B공인 관계자는 “전셋값이 받쳐주지 않는 상황에서 지나치게 올랐던 매매가격이 도로 빠지고 있다”며 “갭투자자들이 몰리던 치평동이나 주월동 일대 중소형 아파트값도 주춤하고 있다”고 전했다.한국감정원 조사에서 광주 아파트 매매가격은 지난달까지 5개월 연속 내렸다. 8월까지의 누계 변동률은 -0.39%로 2009년 이후 10년 만에 마이너스를 기록 중이다. 전문가들은 늘어나는 공급 물량이 가격을 짓누르고 있는 것으로 분석했다. 올해 광주에 입주하는 새 아파트는 1만3253가구로 지난해(7000가구)의 두 배에 가깝다. 내년에도 1만2505가구가 입주할 예정이다. 이상우 익스포넨셜 대표는 “작년 반짝 공급 가뭄 때 광역시 최고 수준으로 오르다 보니 받쳐줄 만한 수요가 마땅치 않다”며 “입주가 늘어날수록 수급 불균형이 심화할 수 있다”고 전망했다.새 아파트 선호 현상이 지속되면서 분양시장은 매매시장과 따로 놀고 있다. 분양엔 여전히 구름 인파가 몰리고 있다. 추석 연휴 직전 청약을 받은 서구 화정동 ‘염주더샵센트럴파크’는 497가구 모집에 4만3890명이 몰려 88.3 대 1의 경쟁률을 기록했다. 광주에서 분양한 아파트 가운데 가장 많은 청약통장이 집중됐다. 상반기 분양한 ‘광주화정아이파크’ 또한 67 대 1의 경쟁률을 보였다. 20년 이상 노후 아파트 비중이 전체의 절반가량(46.3%)이어서 새 아파트에 수요가 몰리고 있다는 분석이 나온다.전형진 기자 withmold@hankyung.comⓒ 한국경제 & hankyung.com , 무단전재 및 재배포 금지
서울대-애니켐, 재활용성 뛰어난 친환경 방수코팅 종이 개발 성공압출코팅 방식에 의한 제품으론 국내 최초 UL2485 인증기능성 소재 전문 제조기업 ㈜애니켐(대표 이옥란)이 압출코팅 방식에 의한 제품으로는 국내 최초로 UL2485 인증을 획득한 친환경 방수코팅 종이(상표 ECO CIRCLE)를 출시했다고 밝혔다.애니켐은 재활용성이 높은 친환경 방수코팅 종이 개발을 위해 서울대 화학생물공학부 조재영교수팀과 공동개발에 착수, 산학협동 공동개발 끝에 원가경쟁력이 탁월한 압출코팅 방식에 의한 제품으로서는 국내 최초 UL2485 인증 친환경 방수코팅 종이 개발에 성공했다. 해당 제품은 재활용성이 높아 사용 후 높은 회수율을 자랑한다.그간 폴리에틸렌 방수코팅 소재를 사용한 종이컵, 종이트레이, 종이쇼핑백 등은 재활용성이 낮아 대부분 전량 소각 처리됐던 것이 현실이다. 반면 최근 개발된 재활용성 방수코팅 종이는 아크릴 수지계 에멀젼 등을 습식코팅한 제품으로 재활용성은 탁월하지만 폴리에틸렌 방수코팅 종이 대비 방수성, 열접착성 및 용기성형성이 떨어진다는 문제점이 있었다.이번에 개발된 애니켐 친환경 방수코팅 종이는 폴리에틸렌 수지에 식품용 고순도 미세 탄산칼슘 입자가 45중량% 고도로 분산된 특수 복합체를 코팅소재를 사용해 폴리에틸렌 방수코팅 종이보다 방수성이 우수하다. 유사한 열접착성 및 용기성형성을 유지하며 가격 부담도 크지 않아 튼튼한 친환경 제품으로 각광받고 있다고 전했다.이번에 개발된 제품은 코팅층 성분이 코팅 종이의 9.6중량%인데, UL2485 공인시험기관 중 하나인 캐나다 FPInnovations에서 평가 결과 코팅층 성분 등 제거량이 코팅 종이 총무게의 9.7중량%로 펄프가 거의 100% 회수되어 재활용성이 있는 것으로 판정받았다.애니켐 전승호 박사는 "이번 친환경 방수코팅 종이는 압출코팅 방식에 의한 제품으로서는 국내 최초 UL2485(펄프 재활용성) 인증을 획득한 제품”이라며 “해당 제품이 테이크아웃 종이컵, 패스트푸드용 종이트레이, 종이쇼핑백 등에 빠르게 보급돼 폐기물 감량 및 자원순환에 크게 기여하길 바란다”고 말했다.한편 애니켐 방수코팅 종이는 서울대 화학생물공학부 조재영교수팀이 기초 연구를, 기능성 소재 전문 제조업체인 애니켐이 양산화 기술개발을 맡아 진행했다. 산학협동 공동개발 끝 탄생한 제품은 국내 특허에 등록된 상태로 해외에도 특허출원을 준비 중이다.
'보이스 코리아' 우혜미, 자택서 숨진 채 발견가수 우혜미 [다운타운이엔엠 제공] 가수 우혜미 [다운타운이엔엠 제공](서울=연합뉴스) 이은정 기자 = 오디션 프로그램 출신 가수 우혜미(31)가 세상을 떠났다.22일 가요계에 따르면 이틀 전부터 지인들의 연락이 닿지 않은 우혜미는 전날 밤 마포구 망원동 자택에서 숨진 채 지인과 경찰에 발견됐다. 정확한 사인은 알려지지 않았다.소속사 다운타운이엔엠 관계자는 이날 연합뉴스와 통화에서 "우혜미가 세상을 떠나 경황이 없는 상황"이라며 "어제 새 싱글 뮤직비디오 관계자 미팅에 나오지 않았는데 연락을 해도 닿지 않았다"고 말했다.2012년 엠넷 '보이스 코리아' 시즌1에서 얼굴을 알린 우혜미는 개성있는 창법과 파워풀한 가창력으로 '톱 4'까지 진출했다. 지난 7월 첫 번째 미니앨범 's.s.t'를 내고 활동 중이었다.빈소는 강동 성심병원에 마련됐다.mimi@yna.co.kr
"정신·육체 스트레스로부터 우리 몸 지켜주는 장기는…"[이미지 출처 = 게티이미지뱅크] [이미지 출처 = 게티이미지뱅크]최근 의학 정보에 대한 접근성이 높아지면서 사람 몸 속의 큰 장기의 역할과 기능은 잘 알려졌지만, 감염과 면역질환을 예방하는 데 중요한 역할을 하는 '부신'이라는 장기에 대해 잘 아는 사람은 상대적으로 드물다. 이에 최덕현 순천향대 부천병원 내분비내과 교수의 도움말로 부신의 기능과 이 장기의 기능저하증에 대해 알아본다.부신(adrenal gland)은 콩팥 위에 붙어 있는 고깔 모양의 작은 기관으로 우리 몸의 항상성을 유지시켜주는 '부신 호르몬'을 생성한다.부신 호르몬 중에서는 특히 '코르티솔'은 우리 몸의 다른 장기나 기관들이 대체할 수 없어 가장 중요하다. 이 물질은 부신 겉질에서 나오는 스테로이드 호르몬으로 우리 몸의 간, 근육, 지방세포 등에 작용해 정신적·육체적·화학적 스트레스에 대항하며 체내에 에너지를 공급하는 매우 중요한 역할을 한다.'부신기능저하증'은 코르티솔이 결핍돼 각종 스트레스가 발생했을 때 우리 몸이 적절히 대응하지 못하면서 심혈관계, 대사계, 면역계 등이 제대로 작동하지 않게 되는 질환을 말한다.부신기능저하증의 초기 증상으로는 만성적인 피로, 전신 쇠약, 식욕 부전, 오심, 저혈당과 같은 증상들이 있으며, 결핍된 코르티솔을 적절히 보충해주지 않을 경우 각종 감염이나 면역질환에 취약해져 심하면 생명에 위협이 되기도 한다.스테로이드 성분의 약물을 장기간 복용하면서 코르티솔을 만들어 내는 부신의 능력이 저하되는 게 가장 흔한 부신기능저하증의 원인이다. 스테로이드 약물은 관절 질환, 피부 질환, 알레르기 질환, 면역질환 등을 치료하는 데 많이 쓰이지만, 무분별하게 사용하면 위험하다.스테로이드 부작용 외에도 결핵과 같은 감염 질환, 뇌하수체 질환 등으로 인해 부신기능저하증이 발병하기도 한다.[디지털뉴스국 한경우 기자][ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]
반대로 꺾고 불로 지지고… '갤폴드' 극한테스트갤럭시 폴드를 반대로 꺾고 있다. /사진=제리릭에브리씽 유튜브 채널 갤럭시 폴드를 반대로 꺾고 있다. /사진=제리릭에브리씽 유튜브 채널[머니투데이 박효주 기자] [제리릭에브리씽 갤폴드 내구성 테스트 영상 '화제'…제리릭 "정말 대단해, 힌지 매우 튼튼" ]삼성전자 첫 폴더블 스마트폰 '갤럭시 폴드'(갤폴드)가 독특한 내구성 테스트를 무사히(?) 마쳤다.20일(현지시간) 유명 유튜버 제리릭에브리씽(JerryRigEverything)이 올린 '갤폴드' 내구성 테스트 영상이 화제다. 제리릭에브리씽 갤폴드에 모래를 뿌리고 칼로 긁는 등 일반적이지 않은 내구성 테스트를 진행했다.영상에서 제리릭는 갤폴드 화면에 모래를 뿌리고 그대로 화면을 접는다. 얇은 모래와 작은 돌이 섞여 있어 화면 손상이 우려됐지만, 화면은 찍힘과 긁힘만 생기고 파손까지 이어지지 않았다. 일반 라이터를 이용해 화면에 불을 갖다대니 화면이 하얗게 변했지만, 불을 떼니 다시 정상으로 돌아오는 모습도 보였다.이후에는 칼로 프레임을 긁어보는 테스트를 진행했지만 큰 손상은 발생하지 않았다. 오히려 칼로 긁은 중에 화면 가장자리를 찌르는 일이 생겼는데 이때 바로 화면이 나가버리는 일이 생겼다. 칼로 긁은 실험은 안쪽 화면 베젤과 카메라에도 이어졌다.마지막에는 갤폴드를 화면이 접히는 반대 방향으로 꺾는 테스트가 진행됐다. 제리는 힘껏 꺾기를 3~4번 시도했지만 끝내 갤폴드는 반대로 접히지 않았고, 하단부 프레임만 살짝 손상됐다.제리릭은 테스트를 진행하면서 "정말 대단해"라고 감탄했다. 그는 "힌지는 매우 튼튼했고 정상적으로 동작했다"며 "삼성이 힌지에 방진을 지원하고, 내부 화면 보호체를 부착할 방법을 찾는다면 폴더블 제품 사이에서 승자가 될 것"이라고 말했다.한편 갤폴드는 240만원(국내기준)에 달하는 고가제품임에도 불구하고 국내를 비롯해 영국·독일·프랑스·싱가포르 등 4개국에서도 '완판' 행렬을 이어가며 높은 인기를 누리고 있다.박효주 기자 app@
손떨리는 갤럭시폴드 사용기...“주름은 보이지만...펼치니 ‘인싸’가 됐다”삼성전자 첫 폴더블폰 ‘갤럭시 폴드’ /권경원기자 삼성전자 첫 폴더블폰 ‘갤럭시 폴드’ /권경원기자갤럭시 폴드와 구성품이 들어있는 상자/권경원기자 갤럭시 폴드와 구성품이 들어있는 상자/권경원기자삼성전자(005930)4.6인치의 갤럭시 폴드 커버 디스플레이/권경원기자 4.6인치의 갤럭시 폴드 커버 디스플레이/권경원기자 4.6인치의 갤럭시 폴드 커버 디스플레이/권경원기자갤럭시 폴드로 ‘서울경제 썸’ 유튜브 영상을 재생했더니 위아래 검은 여백이 나타났다./권경원기자 갤럭시 폴드로 ‘서울경제 썸’ 유튜브 영상을 재생했더니 위아래 검은 여백이 나타났다./권경원기자갤럭시 폴드를 펼치고 웹툰을 실행시킨 모습/권경원기자 갤럭시 폴드를 펼치고 웹툰을 실행시킨 모습/권경원기자[서울경제]첫 폴더블폰 갤럭시 폴드의 패키지를 처음 건네 받았을 때 나도 모르게 두 손으로 공손하게 감싸 안게 됐다. 239만 8,000원에 달하는 높은 가격 때문인지 출시되자마자 10분만에 매진되는 한정판의 위엄 때문인지는 알 수 없었다. 다만 갤럭시 폴드를 사용하는 최근 며칠 동안 주변인들에게 가장 자주 사용했던 말은 “조심해”였을 뿐이다.갤럭시 폴드는 패키지의 크기부터 다른 스마트폰과는 차별화됐다. 약 2배 가량 큰 상자 안에는 충전기 등 일반적인 구성품 이외에도 무선이어폰 ‘갤럭시 버즈’가 포함돼있었다. 스페이스 실버 색상의 갤럭시 폴드에는 하얀색 갤럭시 버즈가, 코스모스 블랙 갤럭시 폴드에는 까만색 갤럭시 버즈가 짝지어져 있다.갤럭시 폴드는 접었을 때는 4.6인치, 펼쳤을 때는 7.3인치의 크기로 사용할 수 있다. 접었을 때 스크린으로도 카카오톡 메시지부터 지도 위치 확인, 포털사이트 검색까지 다양한 애플리케이션을 이용할 수 있다. 일반적인 스마트폰보다 스크린의 크기가 작아서 답답한 느낌을 받을 순 있지만 출퇴근길 만원 지하철에서 한 손으로는 손잡이를, 다른 한 손으로는 갤럭시 폴드를 들고 사용하기엔 안성맞춤 크기였다.갤럭시 폴드의 진가는 펼쳤을 때 확연히 느낄 수 있었다. 태블릿보다는 작지만 일반 스마트폰보다는 큰 7.3인치 스크린은 영상을 보든 웹툰을 보든 더 큰 몰입감을 느낄 수 있도록 한다. 다만 갤럭시 폴드의 메인 디스플레이가 정사각형에 가까운 4.2대 3의 비율인 만큼, 16:9 비율의 일반적인 영상을 재생했을 때 위·아래 검은 여백이 생기는 것을 피할 수 없었다. 삼성전자는 앞으로 갤럭시 폴드에 최적화된 콘텐츠가 나오면 꽉 찬 화면의 영상을 즐길 수 있다고 설명하고 있다. 하지만 글로벌 100만대 미만의 적은 물량만 출하되는 갤럭시 폴드를 위한 영상이 얼마나 나올지는 의문이다.접었을 때 커버 디스플레이와 펼쳤을 때 메인 디스플레이간 ‘앱 연속성’은 매끄럽게 이뤄졌다. 커버 스크린에서 지도를 확인하다 펼치면 곧바로 직전에 확인하던 지점이 이어져서 보이고 카톡 메시지를 본 뒤 펼쳐서 즉시 큰 화면에서 답장을 보내는 것도 가능하다.멀티태스킹을 할 수 있는 ‘멀티 액티브 윈도우’는 왜 폴더블폰을 써야 하는지에 대한 답을 주는 기능이다. 갤럭시 폴드에선 3개의 애플리케이션까지 동시 구동 할 수 있다. 스마트폰으로 멀티태스킹을 이용해 본 경험이 부족해 처음엔 손이 가지 않았지만 일단 적응한 뒤엔 스마트폰 사용이 훨씬 편리해졌다. 가령 예전에는 유튜브로 영어 영상을 보다 모르는 단어가 나오면 영상을 멈추고 포털 사이트에 들어가서 검색을 한 뒤 메모장을 실행시켜 적어놓는 번거로운 과정을 거쳤다. 하지만 갤럭시 폴드로는 영상을 재생시키면서 실시간으로 단어 검색과 메모를 한 스크린 위에서 할 수 있었다.반면 가장 큰 단점은 메인 디스플레이 가운데 절반을 가로 지르는 주름이다. 검은 바탕일 때는 더 또렷하고 흰 바탕일 때는 다소 흐릿하지만 어떤 각도에서든 주름은 보인다. 손으로 만졌을 때도 다소 울퉁불퉁한 느낌을 받을 수 있다. 다만 주름이 얼마나 신경쓰이느냐는 사용자에 따라 다를 수 있다. 주변의 어떤 이는 “너무 잘 보인다”고 평가했으며 또 다른 이는 “의외로 깔끔하다”고 말하기도 했다.또 하나의 단점이자 장점은 첫 폴더블폰이다보니 주변의 관심을 끌기 쉽다는 점이다. 지하철에서 접었다 펼치는 순간마다 여러 개의 눈동자가 함께 따라 움직였으며 길을 지나가다 갑자기 “그거 폴더블폰 맞냐”는 질문을 받기도 했다. 반대로 식사자리나 술자리에선 괜스레 슬쩍 먼저 꺼내보이기도 했다. ‘인싸(인사이더)’이고 싶은 이들에게 최적화된 경험을 제공한다./권경원기자 nahere@sedaily.com저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지
“화장실 가자”며 모텔행… 캐디 성추행한 골프장 이사들픽사베이 픽사베이골프장 이사들이 경기진행요원(캐디)들을 성추행한 혐의로 각각 징역형과 벌금형을 선고받았다.울산지법 형사6단독 황보승혁 부장판사는 강제추행 혐의로 재판에 넘겨진 모 골프장 이사 A씨에게 징역 6개월을, B씨에게 벌금 500만원을 각각 선고했다고 21일 밝혔다. 재판부는 또 A씨와 B씨에게 40시간의 성폭력 치료 프로그램 이수를 명령했다.공소 내용을 보면 A씨는 2017년 골프 라운딩 중 캐디 C씨 어깨에 손을 올렸다. C씨가 이를 거부하자 재차 C씨 허리를 감싸 안았다. A씨는 같은 해 C씨 손을 잡아끌어 자신의 은밀한 부위에 닿게 하거나 또 다른 캐디 D씨를 뒤에서 껴안기도 했다.B씨는 2013년 식사를 마친 D씨를 집에 데려다주겠다며 자신의 차에 태워 이동하던 중 “손이 차다. 한약을 해주겠다”고 말하며 D씨의 손을 잡았다. B씨는 모텔 주차장에 차를 세운 뒤 “잠시 화장실에 갔다가 가자”며 D씨에게 모텔에 들어가자고 재촉하기도 했다.재판부는 “피고인들은 골프장 이사라는 지위를 악용해 피해자들을 반복해 추행해 죄질이 좋지 않으며, 특히 A씨는 지인에게 거짓으로 증언하도록 하는 등 비난 가능성이 크다”면서 “다만 골프장 내부 분쟁에 휘말려 다소 참작할 사정이 있는 점 등을 고려했다”고 양형 이유를 밝혔다.김상기 기자 kitting@kmib.co.krGoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr) , 무단전재 및 재배포금지
도쿄에도 빈집 90만 채…유령주택, 대도시까지 번지나━[더,오래] 이형종의 초고령사회 일본에서 배운다(34)2033년이 되면 일본의 빈집 수는 약 2000만채를 넘을 것으로 예측하고 있다. [중앙포토] 2033년이 되면 일본의 빈집 수는 약 2000만채를 넘을 것으로 예측하고 있다. [중앙포토]국토교통부에 따르면 맨션 거주자 중 절반이 60대 이상이다. 고령의 주민들은 정기적인 소득이 없는 연금생활자가 많기 때문에 수선비용을 징수하기 어렵다. [사진 pixabay] 국토교통부에 따르면 맨션 거주자 중 절반이 60대 이상이다. 고령의 주민들은 정기적인 소득이 없는 연금생활자가 많기 때문에 수선비용을 징수하기 어렵다. [사진 pixabay]노무라종합연구소의 예측에 따르면, 2033년에 일본의 빈집 수는 2000만채(약 30%)를 넘을 전망이다. 빈집 비율이 30%를 넘으면 급속하게 치안이 악화하고, 환경악화를 싫어하는 사람들이 그 지역을 떠나면 바로 슬럼화가 시작된다. 빈집이 늘어나면 일본의 많은 지역사회가 붕괴 위기에 놓이게 될 것이다. 이러한 지역사회의 붕괴현상은 지방에서 시작되어 도시교외, 그리고 도심지로 퍼지고 있다.빈집이라면 대부분 농어촌 지역에서 아무도 살지 않은 채 무너져 가는 주택을 떠올릴 것이다. 저출산·고령화가 지속하면서 도시의 번화가에서도 유령주택을 목격할지도 모른다. 빈집이 30%를 넘는 2033년경에는 도쿄를 포함해 도시지역에서 황폐한 모습이 펼쳐질 것이다. 앞으로 도시지역의 빈집이 많이 늘어날 가능성이 있기 때문이다.2018년 일본 전체의 빈집은 846만채(13.6%)다. 도쿄도(10.6%), 가나가와 현(10.7%), 아이치 현(11.2%) 등 대도시권의 빈집비율은 전국 평균을 밑돌고 있다. 그렇지만 빈집 수를 비교하면 사정이 달라진다. 도쿄 80만9000채, 오사카 70만9000채, 가나가와 현 48만3000채, 아이치 현 39만1000채로 4개 대도시 지역의 빈집이 약 30%를 차지하고 있다.대도시지역에서 빈집이 늘어나는 이유는 뭘까? 도시지역에서 고령화가 빠르게 진행되고 있기 때문이다. 특히 도쿄지역에서 고령자 수가 많이 늘어나고 있다. 빈집은 수도권의 교외 지역에만 있는 것이 아니다. 번화가의 도심지 맨션에도 빈집이 있다. 이제 맨션의 빈집 문제가 본격적으로 드러나고 있다.2017년 말 전국에 맨션은 약 644만1000호가 있다. 그중에 30년이 넘은 맨션은 184만9000호다. 40년 이상 된 맨션은 72만9000호다. 이렇게 노후화된 맨션은 2022년에 128만7000호, 2027년 184만9000호, 2034년에는 351만9000호로 대폭 늘어날 전망이다. 일본의 인구구조와 같이 고령 맨션이 극단적으로 많아진다.많은 맨션이 노후화되어 대규모 수선과 재건축 시점에 이르렀다. 건축된 지 30년이 넘은 맨션은 낡아서 수선하지 않으면 수명이 단축된다. 그런 맨션은 단독주택과 달리 공동주택이기 때문에 개인이 마음대로 수선·해체 등 처분할 수 없다. 이러한 맨션의 대규모 수선 등 중대한 의사결정을 할 때 다른 이웃들과 모여서 진지하게 문제를 논의해야 한다. 맨션의 소유자 전원의 협력을 얻지 않으면 어떤 대책도 실행할 수 없다.그러나 맨션 소유자의 고령화, 임대와 공실증가로 인해 대규모 수선과 재건축 등의 의사결정을 할 수 없는 맨션이 대폭 늘어나고 있다. 맨션의 중요사항을 결정하려고 해도 소유자끼리의 의견을 모으기도 어렵다. 관리조합에서 주민이 충돌해 만사가 쉽게 결정되지 않는다. 공실이 늘어나면서 관리비와 수선적립금을 징수할 수 없는 상황이다. 이러한 맨션을 떠나는 주민도 늘어나고 있다.국토교통부의 조사에 따르면, 맨션 거주자 중 60대 이상이 절반을 차지하고 있다. 주민이 고령화되면 대규모 수선을 위한 수선비용을 징수하기가 어렵다. 많은 거주자가 정기적인 소득이 없는 연금생활자이기 때문이다. 연금생활을 하는 입주자가 늘어나면서 관리비를 체납하는 세대도 늘어나고 있다.또 맨션의 임대가 늘어난 것도 관리가 어려운 요인이다. 분양 당시에는 소유자가 살았지만 임대로 바뀐 세대도 많다. 해마다 맨션의 임대비율이 높아지고 있다. 40년이 넘은 맨션의 임대비율은 20% 이상이고, 공실률은 26.2%나 된다. 오래된 맨션일수록 소유자의 행방을 확인할 수 없는 경우도 많다. 연락이 닿지 않는 맨션 소유자는 30%에 이른다. 소유자가 많이 살지 않는 맨션은 관리의식이 희박할 수밖에 없다.소유자인 부모가 살던 맨션이 상속처분도 되지 않는 사례도 많다. 맨션을 상속받아도 그 집에 사는 자녀세대는 매우 적다. 상속받을 때 이미 본인 주택을 갖고 있고, 부모의 가재도구를 처분하는 비용도 만만치 않기 때문에 상속받은 맨션을 방치해두고 있다. 부모가 사망하면 빈집으로 남아 있는 세대도 늘어나고 있다. 이것이 노후화된 맨션의 평균적인 모습이다.일반적으로 맨션의 공실률이 10%를 넘으면 일상적으로 관리조합을 운영하기 어렵다. 20%를 넘으면 장기적인 전망도 대책도 쉽지 않기 때문에 공실률은 더욱 늘어난다. 공실률이 늘어나면 엘리베이터가 멈추고, 가스·수도·전기 등도 중단되어 주민이 생활에 어려움을 겪기 때문에 재생하기 어렵게 된다.맨션은 소유자가 관리조합을 결성해 맨션의 자산가치를 유지해야 한다. 그렇지만 관리조합이 기능하지 못하고, 노후화된 건물을 수선할 수 없는 맨션이 대폭 늘어나고 있다. 고액의 수선비용을 충당할 수 없어 수선도 해체도 하지 못하고 노후화되는 폐허 맨션이 대거 출현하면서 사회문제가 되고 있다.가까운 장래 대도시의 광경을 생생하게 그려볼 수 있는 장소가 있다. 바로 니가타 현 유가와마치(湯沢町)다. 1980년대 후반에 고급리조트 맨션이 건설되었다. 스키 유행을 타고 수도권에서 맨션 매입자가 쇄도했다. 그런 열기가 식은 지금 맨션 가격은 대폭 내려갔다. 과거 수천만 엔대의 물건이 지금 수십만 엔에도 사려는 사람이 없다.이렇게 맨션이라는 도시지역의 커뮤니티가 붕괴하고 있다. 맨션은 건물 내의 하나의 지역사회다. 맨션 내의 지역사회가 붕괴하면 지역 전체의 붕괴로 이어질 수 있다. 지역사회가 붕괴하면 슬럼화가 된다. 팔리지 않는 빈집에는 환영받지 못하는 사람이 산다. 빈집에는 불법 외국인 체류자나 불량배의 거주지로 되어 지역은 불법지대로 변할 수 있다. 이렇게 도시지역의 맨션은 슬럼화할 위험을 안고 있다. 많은 지역사회가 붕괴하기 시작한 일본에서 집이라는 하나의 지역사회가 이제 위기에 놓여 있다.도쿄의 인구는 아직 늘어나고 있지만, 생산연령인구는 계속 줄어들고 있다. 2025년을 정점으로 인구가 감소할 전망이다. 거대 인구집단인 단카이 세대가 75세 이상 고령층이 된다. 신축주택의 수요는 한계에 도달하고 빈집이 계속 늘어날 가능성이 크다. 그 시점에 지방에서 젊은 세대가 더는 모여들지 않는 미래의 도쿄에 새로운 풍경이 펼쳐질지도 모른다. 하이테크화된 지역과 유령주택 지역으로 변한 맨션의 모습이 혼재하고 있을지도 모른다.이형종 한국금융교육원 생애설계연구소장 theore_creator@joongang.co.krⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지
하나은행 DLF도 첫 만기도래…원금 46% '손실'사진=연합뉴스 사진=연합뉴스우리은행에 이어 KEB하나은행이 판매한 해외금리 연계 파생결합펀드(DLF)의 만기가 돌아온다. 눈덩이처럼 불어난 손실에 투자자들의 근심이 더 커질 전망이다.22일 은행업계에 따르면 하나은행이 판매한 DLF는 오는 25일을 시작으로 만기가 돌아온다. 연내 만기되는 DLF 상품은 '메리츠 금리연계 AC형 리자드'로, 지난해 9∼12월에 463억원어치가 팔렸다.하나은행이 판매한 DLF는 미국 이자율스와프(CMS) 5년물 금리와 영국 CMS 7년물 금리를 기초자산으로 한다.펀드 설정 당시 두 금리를 기초 가격으로 해서 만기 시 두 금리 중 어느 하나가 기초가격의 일정 수준(배리어) 이하로 떨어지면 손실이 나는 구조다. 배리어는 60%, 55%, 50% 등 세 종류가 있다.25일 만기가 도래하는 DLF는 배리어가 60%이고, 현재 잔액은 10억원이다.이 상품의 만기 수익률 산정 기준이 되는 20일 미국 CMS 5년물 금리(1.586%)와 영국 CMS 7년물 금리(0.776%)를 적용하면 손실률은 쿠폰금리를 포함해 46.4%가 된다. 1년 만에 투자금이 반 토막이 나다시피한 셈이다.그나마 기초자산이 되는 두 금리가 이달 들어 반등하면서 손실이 줄었다. 두 금리가 연중 최저 수준에 떨어졌을 때 손실률은 70% 가까이에 달했다.하나은행이 판매한 DLF가 만기가 돌아옴에 따라 돈을 잃은 투자자들의 반발도 심해질 것으로 예상된다. 불완전 판매로 의심되는 정황이나 판매 후 사후 관리를 제대로 해주지 않은 의혹이 제기된 상태다.금융소비자원에 접수된 피해 사례를 보면 만기가 된 예금을 찾으려, 혹은 정기예금을 들러 은행에 왔다가 고위험 파생금융상품인 DLF에 가입한 사례가 적지 않다.이들은 "미국과 영국이 망하지 않는 한 절대 안전하다"는 은행 직원을 말을 믿었기 때문에 가입했다며 원금 손실이 100%까지 날 수 있다는 사실을 들었다면 가입하지 않았을 것이라고 주장했다.게다가 일부 손실이 났을 때 환매하려고 하자 '다시 금리가 오를 수 있다'며 은행 측이 환매를 만류해 결과적으로 손실 규모가 더 커진 사례도 있었다.앞으로가 더 문제다. 유럽의 시장금리 추이가 투자자들에게 불리한 방향으로, 즉 하락세로 돌아서는 추세여서다.주요국 중앙은행의 양적 완화 재개에 대한 신중론이 흘러나오고 미중 무역분쟁 완화 기대감이 형성되면서 최근 금리가 반등했다. 과도한 비관론에 많이 내렸다는 인식에서 비롯된 되돌림 현상이기도 했다.하지만 최근 유럽 경제를 보는 시선이 다시 곱지 않다. 경제협력개발기구(OECD)는 최근 발표한 경제전망에서 유로존의 내년 경제성장률을 1.0%로 예상했다. 5월 전망치(1.4%)에서 4개월 만에 0.4%포인트나 하향 조정했다.공동락 대신증권 연구원은 "최근 금리가 가파르게 오른 것은 오버슈팅(일시적 폭등)이라고 본다"며 "지금 수준에서 하향 안정화할 여지가 있다"고 내다봤다.실제 금리가 반락하고 있다. 우리은행이 판매한 DLF의 기초자산이 되는 독일 국채 10년물 금리가 이달 16일 -0.511%까지 올랐다가 19일에 -0.527%로 떨어졌다. 이에 따라 24일 만기가 도래하는 DLF의 손실률이 63.2%로, 19일 만기 상품의 손실률(-60.1%)보다 더 커졌다.독일 상황은 특히 더 안 좋다. OECD는 독일의 내년 성장률 전망치를 5월 발표 때 1.2%에서 이번에 0.6%로 절반으로 깎았다.박민수 NH투자증권 연구원은 "시장에서는 독일 3분기 GDP의 전분기 대비 성장률을 -2% 이하로 전망하고 있다"며 "이는 독일 경제가 기술적 침체에 빠질 가능성이 크다는 의미로, 금리 하락세가 계속될 수 있다"고 말했다.한경닷컴 뉴스룸 open@hankyung.comⓒ 한국경제 & hankyung.com , 무단전재 및 재배포 금지
