20190919
조선일보
서울대 생협 노조 30년 만에 '하루파업'…학교 내 식당·카페 영업 중단 asdf
서울대학교 생활협동조합 노조가 19일 ‘하루 파업’을 벌였다. 이에 따라 생협이 운영하는 서울대 내 식당과 카페 운영이 이날 하루동안 중단됐다. 이날 서울대 총학생회에 따르면 학교 내 학생회관 식당, 자하연 2·3층 식당, 학부생 기숙사 식당, 동원관 식당, 302동 식당, 느티나무 카페 모든 지점이 파업으로 영업 중단에 들어갔다. 서울대 총학생회는 "노조는 이날 하루 파업을 진행하고, 학교와 합의가 이뤄질 경우 20일엔 업무에 복귀할 예정"이라며 "합의가 안되면 다음 주 월요일인 23일 추가 파업을 진행할 수 있다"고 했다.
 서울대 생협 노조는 올해 단체협상에서 사측인 학교와 이견을 보인 것으로 알려졌다. 현재 생협 식당 근로자 1호봉 기본급이 171만 5000원에 불과해 법정 최저임금보다 적은 저임금 문제가 심각하다는 것이다. 이에 따라 노조는 기본급 3% 인상과 명절 휴가비 등을 요구하고 있다. 앞서 노조는 서울지방노동위원회의 쟁의 조정을 2번 신청했고, 지노위의 ‘조정중단’ 결정에 따라 파업 찬반 투표를 진행해 찬성 96.9%를 얻어 파업에 돌입했다. 서울대 생협 노조 파업은 1989년 이후 30년 만이다.
 노조의 파업 소식이 알려지자, 서울대 총학생회는 노조와 만나 전면 파업이 이뤄질 경우 공대, 농생대, 자연대 학생들이 불편이 크기 때문에 부분 파업을 해줄 것으로 요청했다. 노조는 이를 수용해 이날 파업에서 농생대 식당은 제외하기로 결정했다.
 서울대 총학생회는 "생협은 파업 장기화를 대비해 도시락 판매 등 학생들이 식사를 해결할 수 있는 방안을 고려하고 있다"며 "총학생회는 생협 및 생협 운영에 관여하고 있는 학교에 지금과 같은 상황을 조속히 해결할 것을 요구하고, 노조와 학교가 원만히 합의를 이룰 수 있도록 노력할 것"이라고 했다.
