비정규직 평균 월급 173만원…정규직의 절반 수준근속기간 차이 5년5개월…한시적 근로자 사회보험·근로복지 수혜율 줄어들어유연근무제 활용 근로자 222만명…남성·기혼·30대 활용률이 더 높아(세종=연합뉴스) 김경윤 기자 = 비정규직 근로자가 한 달에 버는 돈이 약 173만원으로 정규직 월급의 절반 수준으로 나타났다.비정규직 근속기간이 지난해보다 2개월 줄면서 정규직과 비정규직 간 평균 근속기간은 5년 5개월로 벌어졌고 주당 평균 취업시간은 비정규직이 30.8시간 정규직은 38.8시간으로 8시간 차이가 났다.근로자 전체 사회보험 가입률과 근로복지 수혜율은 대체로 개선됐지만 한시적 근로자의 경우 오히려 후퇴하는 모습을 보이기도 했다.계약종료[게티이미지뱅크 제공]29일 통계청의 '8월 경제활동인구조사 근로형태별 부가조사 결과'에 따르면 올해 6∼8월 비정규직 근로자의 월평균 임금은 172만9천원으로 집계됐다.이는 지난해 같은 기간보다 8만5천원(5.2%) 증가한 것이지만 정규직 월평균 임금(316만5천원)과 비교하면 여전히 55% 수준에 그친다.비정규직 가운데서도 시간제 근로자의 월평균 임금이 92만7천원에 그쳤고 파견 또는 용역 재택근로자를 통칭하는 비전형근로자의 임금은 185만8천원이었다. 한시적 근로자의 월평균임금은 1년 전보다 2.3% 늘어난 186만원이었다.정규직과 비정규직을 모두 합친 임금근로자 임금은 월 264만3천원으로 나타났다.정규직과 비정규직 간 평균 근속기간은 작년보다 더 벌어졌다.정규직 근로자의 현재 직장에서 평균 근속기간은 7년 10개월(8월·이하 동일)로 지난해 같은 달보다 1개월 늘었다. 비정규직은 2년 5개월로 2개월 감소했다.정규직과 비정규직 간 평균 근속기간 차이는 5년 5개월로 커졌다.비정규직 중에서도 한시적 근로자와 비전형 근로자의 근속기간이 각각 2년 5개월 2년 6개월에 불과했다.전체 임금근로자의 평균 근속기간은 5년 11개월로 조사됐다. 작년 동월보다 2개월 줄어든 수치다.주당 평균 취업시간은 비정규직은 작년보다 0.4시간 줄어든 30.8시간 정규직은 0.5시간 감소한 38.8시간이었다.비정규직 근로자 가운데서도 한시적 근로자의 주당 취업시간은 32.3시간 시간제 근로자는 18.9시간 비전형 근로자는 35.5시간이었다.전체 임금근로자 평균 취업시간은 주 35.9시간이다.[연합뉴스TV 제공]사회보험 가입률과 근로복지 수혜율은 대체로 개선됐지만 한시적 근로자의 경우 오히려 하락하는 모습을 보였다.사회보험 가입률을 보면 임금근로자 국민연금 가입률이 0.3%포인트 하락한 69.5% 고용보험은 0.7%포인트 하락한 70.9%였다. 건강보험은 0.2%포인트 올라 75.7%였다.비정규직의 건강보험 국민연금 고용보험 가입률은 1.3∼2.1%포인트씩 올랐지만 한시적 근로자의 경우 3대 사회보험 가입률이 모두 하락하는 모습을 보였다.김복순 노동연구원 동향분석실 전문위원은 "한시적 근로자의 상당수가 고령층이라면 국민연금 등 사회보험의 연령제한을 받기 때문에 가입률이 떨어진 것으로 볼 수 있다"고 설명했다.같은 달 근로복지 가운데 임금근로자 가운데 상여금을 받는 비율은 1년 전보다 1.6%포인트 줄어들어 68.8%로 나타났다.퇴직급여와 시간외수당 유급휴일 수혜율은 0.1%포인트씩 늘어 각각 74.0% 48.2% 62.9%였다.비정규직의 경우 퇴직급여와 시간외수당 수혜율이 1%포인트 이상 늘었다.퇴직급여 수혜율은 42.9% 시간외수당은 25.9%였다. 유급휴일과 상여금 수혜율은 각각 0.9%포인트 0.4%포인트 증가한 33.0% 38.2%였다.비정규직 근로자 가운데 가장 큰 비중을 차지하는 한시적 근로자의 경우 상여금을 받는 비율이 2.8%포인트 내린 45.7%에 그쳤고 퇴직급여 수혜율도 2.4%포인트 떨어져 54.5%였다.유급휴일과 시간외수당 수혜율도 1.7%포인트 0.4%포인트 낮아졌다.비정규직 통계서·시간제 노동자 (PG)[제작 최자윤] 일러스트최근 1년간 직업능력 향상을 위해 교육 및 훈련을 받았다는 응답은 53.9%로 지난해보다 2.6%포인트 하락했다. 비정규직 근로자의 교육 경험 비율이 3.0%포인트 떨어져 정규직(-1.5%포인트)보다 큰 폭으로 하락했다.임금근로자 근로계약서 서면작성 비율은 71.4%로 이 가운데 정규직은 74.3% 비정규직은 66.3%였다.전체 노동조합 가입비율은 12.3%로 0.2%포인트 하락했다. 비정규직 근로자의 노동조합 가입률은 3.0%에 그쳤다.임금근로자의 60.8%가 월급제로 임금을 받고 있고 연봉제가 17.7% 시급제가 9.5%였다.비정규직 가운데서는 시급제가 21.8%로 두 번째로 많았고 정규직 가운데서는 연봉제가 23.9%를 차지했다.비정규직 일자리를 자발적으로 택했다는 대답은 2.2%포인트 늘어난 55.2%였다. 자발적으로 택한 사유는 근로조건(55.6%)이 첫 손에 꼽혔다.한편 임금근로자의 유연근무제 활용현황을 보면 임금근로자의 10분의 1에 해당하는 221만5천명이 유연근무제를 활용하는 것으로 나타났다.남성의 활용률이 12.2%로 여성(9.0%)보다 더 높았고 기혼이 11.4%로 미혼(9.4%)보다 높았다. 연령별로는 30대가 16.0% 40대가 12.9% 50대가 9.6%였다.유연근무제를 활용하지 않는 근로자 가운데서도 이를 희망하는 비율이 38.4%로 나타났고 대다수가 선택적 근무시간제와 탄력적 근무제 근로시간 단축 근무제 등을 선호하는 것으로 나타났다.heeva@yna.co.kr<저작권자(c) 연합뉴스 무단 전재-재배포 금지> 2019/10/29 12:00 송고
하루아침에 50만 명 늘어난 비정규직…통계청에 무슨 일이?통계청의 비정규직 노동자 발표 이후 혼란이 왔다. 2019년 8월 경제활동인구조사 부가조사 결과 비정규직 노동자 숫자는 748만1천 명으로 전체 임금노동자 가운데 36.4%를 차지했다. 2007년 3월 조사 때 36.6% 이후 12년 만에 가장 높은 비정규직 노동자 비중이다. 비정규직 숫자로는 지난해보다 86만7천 명이 늘었고 정규직은 35만 3천 명이 감소했다.이상하다. 현 정부는 역대 어느 정부보다 비정규직의 정규직화에 힘을 쏟겠다고 말해왔는데 12년 만에 처음으로 비정규직 노동자 비중이 최대로 급증한 것이다.어떻게 된 일일까?답은 조사 방법이 바뀌었기 때문이다. 좀 더 정확히 말하면 그동안 우리 정부가 전통적으로 써오던 조사방식에 대해 ILO(국제노동기구)가 제동을 건 것이다. 우리나라 조사방식이 현실을 쫓아가지 못하니 새로운 통계방식이 바람직하다고 권고한 것이다.갑작스러운 비정규직 노동자 증가에 논란이 될까 봐 강신욱 통계청장까지 나서서 비정규직 증가 이유를 설명했다. 강신욱 통계청장은 브리핑에서 "병행조사에서 그동안 없었던 예상근로기간을 묻는 문항이 추가됐고 그것이 본인의 계약기간이 정해졌다는 것을 환기시킴으로써 '계약기간이 정해져 있다'라는 응답 비율이 높아지도록 만들었다"며 "그것이 전년 대비 기간제 근로자의 규모나 비중을 크게 한 원인으로 파악하고 있다"라고 설명했다.강신욱 통계청장은 그러면서 "3월부터 실시한 병행조사의 효과로 그동안 포착되지 않았던 기간제 근로자를 추가로 포착해 올해 조사에만 약 35만~50만 명이 (비정규직에) 추가된 것으로 보인다"라고 말했다. 결국 좀 더 세밀한 조사를 통해 하루아침에 숨어있던 비정규직 노동자를 최대 50만 명 찾아낸 것이다.그렇다면 노동자들의 정규직 비정규직 여부를 판단하는 조사는 어떻게 해왔길래 이렇게 조사 방식이 달라진 걸까?통상 정규직은 근로계약서에 입사일만 표시되고 (~ 0월 0일) 언제까지 일한다고 표시되지 않는다. 하지만 비정규직은 한시적 근로기간이 명시돼 있다. 특히 수습사원의 경우 수습이 연장될 수도 있고 수습 뒤에 정규직화되지 않고 정규직 고용이 안 되는 경우도 많다. 또 1년 임시로 일해보고 정규직 전환 여부를 결정하는 회사들도 있다.그런데 과거에는 이런 사람들이 상당수 정규직으로 분류됐다. 왜냐면 통계청 조사 방식이 회사에 찾아가 근로계약서를 보고 조사하는 게 아니라 개별 가구 집으로 찾아가서 개인의 기억에 의존해 방문 조사하다 보니 조사대상 본인이 정규직인지 비정규직인지를 명확히 판단 못 하는 경우가 있었다.개인에 따라서는 막연히 회사에 취업했고 지금 일하고 있으니까 정규직이라고 생각할 수 있지만 실질적으로 고용예상기간을 노동자에게 물으면 60세까지 일하는 게 아니라 서류상 단기간에 계약이 만료되거나 조건에 따라 일을 그만둘 수 있는 사람이 있기 때문이다.이같은 조사방식 변경에 대해 김종진 한국노동사회연구소 부소장은 "결국 통계청의 통계분류 방식이 잘못된 게 아니라 그동안 우리나라의 통계방식이 보수적이었고 글로벌스탠다드 기준을 따르지 않아서 과소 추정돼 왔던 게 현실화된 것이다"라고 말했다.무엇보다 새로운 통계방식을 ILO가 권고한 것은 최근에 플랫폼 노동과 같은 새로운 노동 형태가 등장해서 전 세계적으로 숨겨진 노동에 대해 새로운 통계 방식이 필요하다고 봤기 때문이다. 그래서 정부는 올해부터 기존 통계방식에 ILO에서 권고하는 통계방식을 병행해서 조사한 것이다.김종진 한국노동사회연구소 부소장은 "배달 앱이나 '타다' 같은 플랫폼 노동자가 증가하면서 이들도 새로운 고용형태로 자리 잡았다. ILO는 이같은 노동자가 정규직인지 비정규직인지 정확히 분류해야 한다고 판단했지만 실상 우리나라에서 배달 앱 노동자 등은 통계에 제대로 들어오지도 않았다. 일부 통계에 잡혔다면 비정규직이 아닌 자영업자로 분류되곤 했다"라고 말했다.김 부소장은 그러면서 "이처럼 새로운 노동 형태에 종사하는 노동자가 통계에 제대로 포착되지 못했고 과소추정됐던 게 조사방식의 변화로 제대로 확인되는 것이다"라고 지적했다.결국 ILO의 권고에 따라 새로운 통계 방식이 적용됐기 때문에 앞으로 우리나라 비정규직 노동자 숫자와 비중이 다시 지난해 수준으로 급격하게 내려갈 가능성은 없어 보인다. 새로운 통계방식이 비정규직을 더 정교하게 찾아냈기 때문에 비정규직 숫자가 늘어난 것은 분명해졌다. 정부 기준으로 임금노동자 10명 가운데 3.6명 한국노동사회연구소 조사 기준으로 10명 중 4명이 비정규직인 우리 사회에서 비정규직을 줄이려는 노력은 그래서 더 힘을 받아야 한다.또 배달 앱 같은 플랫폼 노동자의 등장은 비단 통계 방식의 변화뿐 아니라 정부의 노동자 정책에도 발 빠른 변화를 요구하고 있다. IT 기술 변화와 함께 일자리 형태도 빠르게 변화하는 데 일자리·노동자 정책이 과거 방식에 머물러서는 안 되기 때문이다.
“비정규직 급증은 설문문항 하나 때문”이라는 황당한 통계청강신욱 통계청장세종=송충현 balgun@donga.com·주애진·최혜령 기자올해 8월 기준으로 비정규직이 1년 만에 86만여 명 증가한 것에 대해 통계청이 두 달 전 조사의 ‘잔상’ 때문이라는 무리한 주장을 이어감에 따라 통계 신뢰가 떨어지고 있다는 지적이 나오고 있다. 1년 전과 설문 문항은 똑같은 데도 두 달 전 조사에서 문항 하나를 바꾼 적이 있다는 이유로 35만∼50만 명의 비정규직이 늘었다는 논리가 지나치게 근거 없는 추정이라는 것이다.통계청은 31일에는 “통계 문항 변화로 늘어난 비정규직이 얼마인지는 알 수 없다”며 오락가락하는 모습까지 보이고 있다. 정부 내에서도 통계청의 자의적인 해석을 우려하는 목소리가 나오고 있다.지난달 29일 정부는 8월 기준 비정규직 규모가 748만1000명으로 작년 같은 달보다 86만7000명 늘었다고 발표했다. 그러면서 이는 설문 문항의 차이에 따른 수치상의 변동이며 실제로 비정규직이 대폭 늘어난 것은 아니라고 했다.통계청은 기존에는 비정규직인 기간제 근로자에게만 ‘남은 고용기간’을 물었지만 올 3월과 6월에는 정규직이라고 생각하던 사람에게도 고용기간을 물었다. 이때 자신의 고용기간이 제한돼 있다고 뒤늦게 깨달은 기존 정규직이 자신을 비정규직이라고 새로 ‘자각’하기 시작했고 이들이 8월 조사에서 자신을 비정규직이라고 답변했다는 게 통계청의 설명이다. 통계청은 이 숫자가 적게는 35만 명 많게는 50만 명에 이른다고 추산했다.그럼에도 새로 추가된 설문 문항 하나로 비정규직이 급증했다는 정부 설명은 설득력이 떨어진다는 말이 나온다. 이번에 비정규직 규모를 산출한 8월 조사에서는 3월 6월 조사와 다르게 ‘추가 질문’을 하지 않아서다. 결국 정부는 1년 전과 똑같은 문항으로 설문했는데도 비정규직 차이가 50만 명이나 다르게 계산된다는 결론을 내놓은 것이다.통계청이 스스로 생산한 통계를 제대로 해석하지 못하고 있는 점도 문제다. 통계청은 31일 기자설명회에서 “(늘어난 기간제 근로자가) 정규직에서 100% 넘어왔다고 말할 수 없다. 100%인지 0%인지는 모른다”고 했다. 질문이 변경되며 기간제 근로자가 늘어난 것으로 추정은 되지만 이들이 정규직에서 넘어온 것인지는 추가 조사를 하지 않는 한 알 수 없다는 의미다.이 때문에 정부 내에서도 도대체 통계 착시 때문에 늘어난 비정규직이 몇 명이냐는 말이 나온다. 홍남기 경제부총리 겸 기획재정부 장관은 지난달 30일 국회 예산결산특별위원회 전체회의에서 “(통계 조사가 변한) 요소를 제외했을 때 비정규직이 30만 명 늘어난 것으로 본다”고 말했다. 통계청이 밝힌 ‘착시’ 효과를 제외한 수치(36만7000∼51만7000명)와도 다르다.익명을 요구한 한 통계 전문가는 “통계에서 제일 중요한 게 신뢰도인데 이번 통계 논란에 정부가 명쾌한 해명을 하지 못해 논란이 커지며 다른 통계 신뢰까지 깎아먹는 부작용이 발생하고 있다”고 말했다.통계청이 비정규직 증가에 대한 명확한 해석을 내놓지 못하며 정치권을 중심으로 신뢰성에 대한 의혹이 커지고 있다. 유승민 바른미래당 의원은 31일 자신의 페이스북에 비정규직 증가와 관련해 “고용예상기간을 묻는 질문은 (올해도 있었고) 2018년 8월에 이미 있었다”며 “통계청이 고용예상기간을 질문한 게 마치 처음인 것처럼 말하는데 거짓말”이라고 주장했다.본보가 통계청 설문을 분석한 결과 통계청이 매년 8월 진행하는 경제활동인구 부가조사에는 유 의원의 말처럼 ‘직장에서 앞으로 얼마나 더 일할 수 있을 것으로 기대하나’라는 질문이 올해와 작년에 있었다. 다만 이 질문은 이미 자신이 기간제 근로자라고 답한 사람을 대상으로 한 것이다. 기간제 근로자가 아닌 사람에게까지 앞으로 얼마나 더 일할 것인지 묻는 질문을 추가한 건 올해 3월과 6월 9월뿐이다.송언석 자유한국당 의원도 지난달 30일 국회 예산결산특별위원회에서 “통계는 일관성이 중요한데 한국은행처럼 기존 기준에 따른 통계치를 추정하지도 않고 (통계청장이) 연속선상으로 보면 안 된다고만 하는 건 무책임하다”고 지적했다. 그러면서 “홍남기 부총리는 문재인 대통령에게 강신욱 통계청장 해임을 건의할 생각이 없느냐”고 했다. 홍 부총리는 답변을 회피했다.
또 시작된 '혐한'…"日 슈리성 방화는 한국인 소행" 인터넷 괴소문‘슈리성 화재가 중국인이나 한국인에 의한 방화라면 보복을 해야 분이 풀린다’라는 내용(붉은 색)의 트위터 피드. 이 피드는 최소 1만7000명이 읽은 것으로 나타났다. /트위터 피드 모음 ‘슈리성 화재가 중국인이나 한국인에 의한 방화라면 보복을 해야 분이 풀린다’라는 내용(붉은 색)의 트위터 피드. 이 피드는 최소 1만7000명이 읽은 것으로 나타났다. /트위터 피드 모음1923년 관동대지진 2011년 동일본대지진 2016년 구마모토 지진 올해 7월 쿄애니(京アニ) 스튜디오 화재에 이어 이번 슈리성(首里城) 화재까지.20세기 초 이후 굵직한 자연재해나 사고가 발생할 때마다 매번 재일교포나 한국인을 사건의 주범으로 몰아세우는 일본의 일부 ‘인터넷 혐한론자’들의 고질적인 행태가 다시 고개를 들고 있다.1일 일본 오키나와(沖繩) 지역 유력 일간지 오키나와타임즈는 지난달 31일 슈리성 화재와 관련해 "한국인 및 재일교포(조선인) 소행이라는 이른바 증오 게시물이 일본 온라인 커뮤니티와 SNS를 중심으로 확산되고 있다"고 보도했다. 오키나와타임즈는 류큐(琉球)신문과 함께 이 지역 양대 언론사다.재일교포가 불을 질렀다는 근거없는 소문 외에도 ‘범인이 중국인이다’ 혹은 ‘때마침 한국 출장 중이었던 다마키 데니(玉城丹尼) 오키나와 지사가 불을 내라고 지시했다’는 내용의 낭설도 함께 퍼졌다. 전날 일부 일본 커뮤니티 웹사이트에서는 ‘다마키 지사가 방화를 지시한 후 한국으로 대피했다’는 내용의 영상이 올라오기도 했다.대다수 일본 트위터리안은 ‘헛소문일 것’이라며 작성자에게 해당 글을 내려달라고 요청하고 있지만 일부는 자극적인 문구가 적힌 트윗을 퍼나르며 헛소문 키우기에 나섰다. 한국인의 소행이 의심된다는 내용의 영상은 올라온지 이틀만에 조회 수가 1만2000회를 기록했다.일본에서는 20세기 초 관동대지진 이후 주요 자연재해나 사고가 발생할 때마다 재일교포나 한국인을 사건의 주범으로 몰아세우는 경향이 지속적으로 나타났다. 지난 1923년 당시 일본 경찰은 도쿄와 가나가와현 일대에서 관동대지진이 일자 ‘조선인이 폭동·방화를 저질렀다’거나 ‘일본인을 죽이려고 조선인이 우물에 독을 탔다’는 등 터무니없는 소문을 퍼뜨려 6000여명이 넘는 조선인을 학살했다.2011년 발생한 동일본대지진 때 역시 비슷한 내용의 루머가 트위터와 일부 채팅사이트에서 유포됐고 2016년 구마모토현에서 진도 7의 강진이 발생한 직후에도 한국인과 중국인이 우물에 독을 탔다는 괴소문이 SNS를 타고 퍼졌다.올해에는 지난 7월 33명의 사상자를 낸 일본 교토 애니메이션 스튜디오 화재 당시 ‘방화는 한국인의 습성’ ‘일본 수출 규제에 대한 보복’이라는 괴소문이 떠돌았다. 그러나 일본 경찰당국이 실제로 검거한 방화범은 41세의 일본인 아오바 신지였다.가장 최근인 지난 27일에는 일본 제 3의 도시 나고야(名護屋)시가 전시한 공공시설물 ‘윌 아이치’에 ‘범죄는 언제나 조선인’이라는 문구가 기재돼 논란을 빚었다.마이니치(毎日) 신문은 이날 같은 소식을 전하면서 "원인이 불명확한 사건을 놓고 사람들이 불안감을 감추기 위해 누군가를 적으로 만들고 거기서 원인을 찾으려는 경향이 있다"며 한국인 방화설은 ‘가짜뉴스’라고 강조했다.이번 화재로 불탄 슈리성은 약 500년 전 일본 오키나와의 류큐(琉球)왕국 시대에 지어진 건물로 1933년에는 일본 국보로 지정됐다. 태평양 전쟁 막바지에 미군의 공습으로 완전히 파괴되었다가 다시 복원돼 2000년에는 유네스코 세계문화유산으로 등재됐다.그러나 지난달 31일 오전 2시 40분 쯤 슈리성 중심 건물인 정전(正殿)에서 화재가 발생해 주요 건물이 거의 소실됐다. 현지 경찰은 정확한 원인을 규명하기 위해 현재 조사 중에 있다.[유진우 기자 ojo@chosunbiz.com] [이정수 인턴 기자]- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com 무단 전재 및 재배포 금지 -
"슈리성 화재는 한국인 소행?" 일본에 퍼지는 가짜 뉴스일본 오키나와 슈리성 화재 사건이 한국인·중국인에 의한 방화라는 가짜 뉴스가 일본 SNS에 퍼지고 있다.1일 일본 오키나와 타임스는 슈리성 화재 사건을 두고 온라인에서 "재일 조선인의 소행"이라거나 "중국인 또는 한국인에 의한 방화"라는 증오 게시물들이 올라오고 있어 전문가들이 "불확실한 정보를 확산하지 말아달라"고 호소하고 있다고 전했다.심지어 한국에 출장 중인 다마키 데니 오키나와 지사가 연관되어 있다는 루머까지 돌았다. 다마키 데니 지사가 슈리성 화재를 지시했고 본인은 한국으로 대피했다는 내용의 가짜뉴스다.일본 전문가들은 "큰 사건이 일어날 때 차별의식이나 편견을 드러내 공통의 적을 원인으로 삼는 경향이 있다"고 지적했다.특히 "원인 불명의 화재 사건이나 천재지변의 원인을 사회적 약자나 외국인에게 돌리는 행위를 하는 사람들은 그저 '공격'이 목적이기 때문에 근거도 없다"고 덧붙였다.이어서 "그런 불확실한 정보를 접했을 때 타인에게 전달하면 자신도 차별을 퍼트리는 입장이 될지도 모른다는 생각을 가져야 한다"고 지적했다.이번 사건뿐만이 아니라 지난 7월 교토 애니메이션 스튜디오 화재 때에도 일본 온라인에서 "한국인은 방화의 민족" "화이트 리스트 배제에 대한 보복"이라는 소문이 돌기도 했다.한편 슈리성은 아직 확실하게 밝혀진 바는 없으나 경찰이 화재가 발생한 날 새벽에 축제 행사를 준비하는 작업이 진행됐다는 진술에 따라 화재와의 연관성을 조사하는 중이다.YTN PLUS 최가영 기자 (weeping07@ytnplus.co.kr)[저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]
“슈리성 방화범은 한국인”…일본서 ‘혐한’ 가짜뉴스 확산화마에 잿더미로 변한 古城 일본 오키나와의 500년 역사를 간직한 세계유산 슈리성의 주요 건물이 불탔다. NHK방송에 따르면 31일 새벽 오키나와현 나하시에 있는 슈리성에서 불이 나 중심 건물인 정전(正殿·세이덴) 등 7개 건물 합계 4800㎡가 불탔다. 약 500년 전에 지어진 슈리성은 태평양전쟁 때 파괴됐다가 1992년부터 차례로 복원됐다. 경찰은 정확한 화재 원인을 파악하고 있다. 오른쪽 사진은 화재가 나기전 슈리성의 중심 건물인 ‘정전’ 모습. 나하=AP 뉴시스 화마에 잿더미로 변한 古城 일본 오키나와의 500년 역사를 간직한 세계유산 슈리성의 주요 건물이 불탔다. NHK방송에 따르면 31일 새벽 오키나와현 나하시에 있는 슈리성에서 불이 나 중심 건물인 정전(正殿·세이덴) 등 7개 건물 합계 4800㎡가 불탔다. 약 500년 전에 지어진 슈리성은 태평양전쟁 때 파괴됐다가 1992년부터 차례로 복원됐다. 경찰은 정확한 화재 원인을 파악하고 있다. 오른쪽 사진은 화재가 나기전 슈리성의 중심 건물인 ‘정전’ 모습. 나하=AP 뉴시스일본 오키나와 슈리성에 불을 지른 사람이 한국인이라는 ‘가짜뉴스’가 일본 소셜미디어(SNS)를 중심으로 확산 중이다.일본 온라인 커뮤니티와 트위터 등에 슈리성 화재가 발생한 전날부터 이 같은 주장이 계속해서 올라오고 있다고 일본 오키나와타임스가 1일 보도했다.일본 누리꾼들은 이번 화재와 관련해 “재일 조선인이 한 일이다” “중국인이나 한국인이 불을 질렀다”고 주장하고 있다.한국 출장 중인 다마키 데니 오키나와 지사를 모함하는 영상도 올라왔다. 다마키 지사는 한국인의 일본 여행 불매운동과 관련해 일본 정부를 비판한 인물이다.영상에는 “다마키가 한국으로 대피했다. 지사가 (방화를) 지시했을지도 모른다”라는 내용이 담겨 있다. 해당 게시물에는 “다마키 지사가 범인입니까?”라는 댓글이 달리는 등 일부 누리꾼들이 동조하고 있는 상황이다.마이니치 신문 등 현지 언론들은 슈리성 화재 원인이 아직 밝혀지지 않았다며 “외국인 방화설은 가짜 뉴스”라고 강조했다.그러면서 “원인이 명확하지 않은 사건에 대해 사람들은 불안감 해소를 위해 상대를 적으로 만들고 원인을 찾는 경향이 있다”는 전문가 분석을 전하기도 했다.앞서 7월 일본 쿄토 애니메이션 스튜디오 화재 당시에도 일본 누리꾼들 사이에 “방화는 한국인의 습성”이라는 유언비어가 퍼진 바 있다.함나얀 동아닷컴 기자 nayamy94@donga.comⓒ 동아일보 & donga.com 무단 전재 및 재배포 금지
BMW 또다시 '불 자동차' 아찔한 악몽? 국토부 정밀조사 전격 착수/연합뉴스 /연합뉴스[서울경제] 최근 BMW 차량의 화재 사고가 잇따르면서 당국이 정밀 조사에 착수한다.1일 국토교통부는 최근 수도권 일대에서 발생한 5대의 BMW 차량 화재에 대해 현장조사를 벌였고 정확한 원인규명을 위한 추가 정밀조사를 진행할 예정이라고 전했다.화재가 발생한 5대의 차량 가운데 3대(640d·525d·320d)는 리콜 대상 차량으로 시정조치를 받은 것으로 확인됐다. 나머지 2대의 차량(328i·5GT)은 리콜 비대상이다.국토부는 리콜 대상 차량 3대 중 525d는 매연저감장치(DPF) 손상 640d는 침수사고 이력 320d는 배기장치 등의 특이점이 발견돼 관련 문제로 인한 화재 가능성에 주목하면서 리콜 받은 엔진 배기가스 재순환장치(EGR)의 누수 여부 등에 대해 정밀조사를 벌일 계획이다.이와 함께 리콜 비대상 차량 2대에 대해서도 사고 원인에 대한 정밀조사를 진행한다는 방침이다.국토부는 “현재 리콜을 하는 신품 EGR은 작년 대규모 화재를 유발한 문제의 EGR을 대체해 설계를 변경하고 개선한 제품”이라고 밝혔다. /김경훈기자 styxx@sedaily.com저작권자 ⓒ 서울경제 무단 전재 및 재배포 금지
또 불타는 BMW…‘제조사 입증책임’ 법 개정 목소리 정부는 정밀조사지난달 29일 오전 8시 10분께 경기 의왕시 서울외곽순환고속도로 판교 방향 청계 톨게이트 부근을 주행하던 BMW 640d에서 불이 나 소방대원들이 진화 작업을 벌이고 있다. 경기소방재난본부 제공 지난달 29일 오전 8시 10분께 경기 의왕시 서울외곽순환고속도로 판교 방향 청계 톨게이트 부근을 주행하던 BMW 640d에서 불이 나 소방대원들이 진화 작업을 벌이고 있다. 경기소방재난본부 제공리콜을 받은 차를 포함해 BMW 승용차에서 최근 다시 화재가 잇따라 나자 제작사의 입증책임과 징벌적 손해배상을 담은 자동차안전관리법 개정 목소리가 높아지고 있다. 정부는 다시 BMW 차량에 화재가 이어지자 원인을 가리기 위해 정밀조사에 들어간다.한국소비자연맹과 녹색소비자연대 소비자시민모임으로 구성된 ‘자동차 소비자 문제에 대응하는 소비자연대’는 1일 성명에서 자동차안전관리법 개정안의 조속한 심의와 통과를 촉구했다.소비자연대는 “현재 발의된 자동차관리법 개정안에 제작결함 여부에 대한 제작사의 입증 책임 의무 부여 리콜 규정 명확화 징벌적 손해배상 도입 등의 내용이 담겨 있지만 자동차 업계의 반발에 따라 논의조차 되지 못하고 있다”며 개정안 처리를 요구했다.이어 “2018년 BMW 차량 화재 사태 발생 시 관련 제도 미비로 소비자들이 큰 피해를 봤다”며 “제2의 BMW 차량 화재 사태 예방을 위해서라도 자동차관리법의 올바른 개정이 필요하다”고 지적했다.최근 BMW 차량에서 다시 화재가 잇따르자 정부 당국이 정밀조사에 나선다.국토교통부는 최근 수도권 일대에서 발생한 5대의 BMW 차량 화재에 대해 현장조사를 벌였으며 정확한 원인규명을 위한 추가 정밀조사를 진행할 예정이라고 밝혔다.최근 화재가 난 5대 차량 중 3대(640d·525d·320d)는 리콜 대상으로 시정조치를 받았고 나머지 2대의 차량(328i·5GT)은 리콜 비대상으로 확인됐다.국토부는 리콜 대상 차량 3대 중 525d는 매연저감장치(DPF) 손상 640d는 침수사고 이력 320d는 배기장치 등의 특이점이 확인돼 관련 문제로 인한 화재 가능성 등에 주안점을 두고 있다. 그러나 리콜 받은 엔진 배기가스 재순환장치(EGR)의 누수 여부 등에 대해서도 정밀조사를 벌일 예정이라고 밝혔다.리콜 비대상 차량 2대에 대해서도 사고 원인에 대한 정밀조사를 진행할 계획이다. 국토부는 “현재 리콜을 하는 신품 EGR은 작년 대규모 화재를 유발한 문제의 EGR을 대체해 설계를 변경하고 개선한 제품”이라고 설명했다.수년간 잇따른 화재로 지난해 10만여대 리콜을 단행한 BMW의 차량에서 최근 화재가 이어지고 있다. 특히 이 가운데는 리콜을 받은 차량에서도 화재가 나서 논란이 일었다.지난달 29일 오후 경기 성남 용서고속도로에서 불이 난 525d xDrive는 이미 BMW서비스센터에서 안전점검과 함께 리콜 수리를 마친 차량이다. BMW 측은 “이 차량을 확인한 결과 디젤의 배기가스를 걸러주는 필터인 DPF 주변에 하얀 가루가 발견돼 화재 원인과 관련이 있는 것으로 보고 있다”며 “EGR 문제는 아닌 것으로 보인다”고 설명했다.다른 화재 차량 2대는 각각 외부 수리 수리 누락 등이 있는 것으로 전해졌다. BMW 측은 28일 저녁 경기 남양주 양양고속도로에서 불탄 530d GT는 주행거리가 30만㎞ 이상인 노후 차량으로 BMW서비스센터에서 수리가 필요한 부분이 있다고 확인했지만 수리 없이 출고된 것이라고 밝혔다. 이 모델은 리콜 대상은 아니다.지난 29일 오전 경기 의왕 서울외곽순환고속도로 청계톨게이트 부근에서 불이 난 2013년식 640d는 주행거리가 8만여㎞이며 중고차 매매상 차량으로 파악됐다.BMW 측은 이 차량이 이달 외부업체에서 수리한 이력이 있는 것으로 나타났다며 최근 엔진 침수로 인해 운행 불가 판정을 받은 차량으로 추정하고 있다고 밝혔다. 이 차량은 리콜 대상으로 수리를 마친 것이다.전병역 기자 junby@kyunghyang.com©경향신문(www.khan.co.kr) 무단전재 및 재배포 금지
건물 주차된 BMW 차량서 또 화재…"인명피해는 없어"BMW 승용차에서 또 화재가 발생했다. 오늘 오전 12시 20분쯤 서울 마포구의 한 건물에 주차된 BMW 320d 차량의 엔진룸에서 불이 나 15분 만에 꺼졌다.주차를 마치고 나온 차량 주인 송 모 씨가 상암동 CJ E&M 지하 2층 주차장에 차를 세운 직후 엔진룸에서 연기가 나는 것을 봤고 곧바로 차량을 건물 밖으로 끌고 나와 119 신고를 한 것으로 알려졌다.서울 마포소방서는 "인명피해는 없다"며 "정확한 화재 원인은 조사 중"이라고 밝혔다.BMW 화재 사고는 지난달 27일부터 이번 주에만 벌써 5번째다. /황선영 기자
日여행 불매운동 여파… 추석연휴 로밍 45% 급감급감한 일본 여행객을 흡수한 곳은 중국이었다. 지난해 로밍 이용자 수 2위였던 중국은 올해 이용자 수가 17% 증가해 1위를 차지했다. 이 외에 동남아로 떠난 여행객도 많았던 것으로 나타났다. 지난해 9위였던 필리핀은 로밍 이용자 수가 50% 늘어나며 올해 5위를 차지했고 17위였던 괌은 67% 상승해 8위를 기록했다. 반면 지난해 5위였던 홍콩은 시위 여파로 11위로 내려갔다고 KT는 밝혔다.곽도영 기자 now@donga.com일본 불매 운동의 여파로 올해 추석 연휴에 일본 로밍 이용자 수가 전년 대비 급감한 것으로 나타났다. 2일 KT에 따르면 지난해 추석 연휴 기간 로밍 이용자 수가 가장 많았던 일본은 올해 전년 대비 45% 감소하며 2위로 내려갔다. 이번 조사는 지난해 추석 연휴를 포함했던 9월 21∼27일과 올해 추석 연휴를 포함한 9월 10∼16일의 데이터를 기반으로 이뤄졌다.
“롯데주류 일본과 무관… 아사히 지분 없다”-국민일보롯데주류 제공일본 불매운동 대상으로 일부 거론되며 허위사실에 시달리던 롯데주류가 법적 대응에 나섰다. ‘일본 아사히가 롯데주류 지분을 갖고 있다’는 등의 허위사실을 토대로 작성된 기사 온라인 블로그나 카페 게시물 등이 고소·고발 대상이다. 롯데주류는 악성 루머 유포에 대해 모니터링도 이어가겠다는 계획이다.롯데주류는 법무법인 율촌과 함께 허위사실을 토대로 한 비방기사와 게시물에 대한 1차 모니터링을 마치고 허위사실을 적었거나 심각한 수준의 모욕적 표현을 반복하거나 영업을 방해한 행위 20여건에 대해 내용증명 발송·고소·고발 등을 접수했다고 2일 밝혔다. 롯데주류 관계자는 “앞으로도 날조된 허위사실에 기반한 악성 루머 유포에 대해서 지속적으로 강경 대응에 나설 것”이라고 설명했다.롯데주류를 둘러싼 대표적인 허위사실은 ‘일본 아사히가 롯데주류 지분을 갖고 있다’는 것이다. 금융감독원 전자공시시스템에 공개된 롯데주류의 지분 구조를 보면 롯데주류와 일본 아사히와는 직접적인 관련이 없다. 롯데주류는 2011년 10월 ㈜롯데칠성음료에 흡수합병됐고 롯데칠성음료의 최대주주는 롯데지주(지분율 26.54%)다. 이 밖에 5% 이상 주주는 국민연금공단(9.16%) 롯데알미늄(8.87%) 롯데장학재단(6.28%) 호텔롯데(5.92%) 등이다. 아사히와 롯데주류의 관계는 롯데칠성음료가 롯데아사히주류의 지분 50%를 갖고 있다는 정도다.그럼에도 일본 아사히와 롯데주류를 연결시켜 ‘처음처럼’ 등 롯데주류의 대표적인 제품들이 불매 대상으로 거론되고 있다. 롯데주류 측은 매출 감소 수치를 공개하지는 않았지만 영향을 받고 있다고 밝혔다.소비재 기업이 불매운동이 벌어지는 가운데 법적 대응하는 게 흔한 일은 아니다. 자칫 역풍을 맞을 수 있기 때문이다. 그럼에도 강경 대응에 나선 것은 명백한 루머에 대해서는 풀고 가겠다는 의지로 풀이된다.롯데주류 관계자는 “소비자들 가운데 정서적으로 롯데를 거부하는 분들이 계신다. 이 점에 대해서는 롯데가 풀어가야 할 숙제”라면서도 “거짓이 사실처럼 널리 퍼지고 있는 부분을 분명히 매듭짓지 않으면 비슷한 일이 생겼을 때 잘못된 정보가 또다시 확대 재생산될 수 있다는 우려에서 엄중 대응키로 했다”고 말했다. 롯데주류는 법적 대응에 앞서 홈페이지 등을 통해서 일본 아사히와 관련이 없고 ‘처음처럼’은 국산 주류라는 점을 적극 알려 왔다.문수정 기자 thursday@kmib.co.kr
일본제품 불매 운동에 취급고 성장률 둔화·3Q19 영업익 컨센서스 18% 하회 예상매수 유지 목표가 2만원KB증권 박신애 애널리스트는 ▷GS홈쇼핑에 대한 ▷2019년 3분기동향을 조망하면서 "▷못내 아쉬운 취급고와 ▷성장률 둔화가 진행중"이라고 평가했다. 다만 배당수익률과 자산가치 감안 시 주가의 추가 하락가능성은 제한적이라고 덧붙였다. 2019 3분기 중 GS홈쇼핑의 ▷취급고 성장률은 전년대비 1%에 그쳤고 ▷영업이익은 전년대비 24%나 감소할 것으로 예상된다.KB증권은 투자의견은 ▷매수를 유지하겠으나 ▷목표주가를 5% 낮춘 20만원으로 조정했다. 또한 2019년과 2020년의 GS홈쇼핑의 ▷EPS(Earnings Per Share 주당순이익)를 각각 5% 4% 씩 낮췄다. 다만 수익성 악화 추세의 근본 요인이었던 송출수수료의 상승률이 2019년 중 의미 있는 수준으로 둔화될 것으로 예상되면서 투자심리를 안정화시킬 것으로 보인다.GS홈쇼핑의 ▷송출수수료는 2017년에 10% (226억원) 인상된데 이어 2018년에도 13% (315억원) 인상됐다. 그러나 2019년에는 5% (150억원) 상승하는데 그칠 것으로 예상된다. 다만 ▷취급고의 성장률 둔화가 아쉬운 부분이다. 상반기 취급고 성장률은 4% 내외로 견조했으나 2019년 3분기 들어 소비경기 부진과 일회성 이슈들이 겹쳐 취급고 성장률이 1%로 낮아질 전망이다.GS홈쇼핑의 현재 주가 기준의 ▷배당수익률(2019년 4.5%)과 높은 자산 가치 (2Q19말 기준 현금 현금성자산 총 5963억원 보유)를 감안할 때 주가의 ▷추가 하락가능성은 제한적이다. 다만 ▷안정적인 취급고 성장세가 회복되기 전까지 의미 있는 주가 반등 흐름은 지연될 수 있다.GS홈쇼핑의 2019년 별도 기준 실적은 ▷취급고 9663억원으로 전년 대비 1% 상승에 그쳤다. ▷매출액은 전년대비 5%상승한 2609억원 ▷영업이익은 전년대비 25%하락한 232억원을 나타낼 전망이다. ▷매출은 컨센서스에 부합했으나 ▷영업이익은 컨센서스를 18% 하회할 것으로 예상된다.GS홈쇼핑의 ▷취급고 성장률은 1%선으로 둔화될 것으로 예상된다. 일본제품 불매운동에 따른 ▷상품교체 ▷소비경기악화 ▷의류판매 부진 등이 진행됐기 때문으로 파악된다. 상품군별로는 건강기능식품과 안만의자 렌터카 등 렌탈 상품의 매출이 호조를 보였다.GS홈쇼핑의 ▷영업이익은 전년대비 24% 감소할 것으로 추정된다. 이는 전년동기 (2018년 3분기)에 ▷56억원의 일회성 이익 (GS샵 할인권 환입)이 있었던 점과 ▷취급고 성장률 둔화 그리고 ▷일부 재고 폐기 관련 비용이 발생할 수 있는 가능성을 반영했기 때문이다.GS홈쇼핑의 전년동기 일회성 이익을 제거한 기준의 실질 ▷영업이익 성장률은 전년대비 7% 하락했고 ▷영업이익률은 전년동기 대비 0.2%포인트 낮아졌다. ▷송출수수료는 상반기에 이어 2019년 3분기에도 5% 내외 상승할 것으로 예상된다. 2018년 연간 송출수수료 인상률인 12%에 비해 상당히 낮아진 수준이다.GS홈쇼핑의 옛 상호는 ▷LG홈쇼핑이었다. ▷설립일은 1994년 12월22일 상장일은 2000년 1월20일이다. ▷종업원수는 2019년 6월 기준 1037명이다. ▷본사 소재지는 서울 영등포구 선유로 75번지다. ▷감사의견은 적정으로 삼정회계법인이 제시했다. ▷주거래은행은 우리은행 목동지점이다. ▷주요품목은 TV홈쇼핑 통신판매 인터넷쇼핑몰운영 홈쇼핑프로그램 기획 제작 등이다.GS홈쇼핑은 ▷TV홈쇼핑 인터넷쇼핑 사업 보유한 국내 상위권 홈쇼핑 업체다. ▷사업환경은 ▷편리성과 오프라인 대비 저렴한 가격을 장점으로 TV홈쇼핑 산업은 안정적인 성장흐름이 유지되고 있으며 ▷국내 홈쇼핑 업체는 고마진 상품비중 확대를 통한 수익성 제고에 나서고 있다. GS홈쇼핑은 ▷경기변동에 영향을 받는 산업군에 속해 있어 소비자의 소비 규모의 직접적인 영향을 받아왔다.GS홈쇼핑의 실적은 ▷소비심리 호전시 상품 판매 증가 ▷SO(종합유선방송사업자)로의 방송송출 수수료 감소 등이 진행되면 개선돼 왔다. ▷ 재무건전성은 ▷최상위등급으로 평가됐으며 ▷부채비율23% ▷유동비율 282%로 요약된다. 신규사업으로 ▷2018년 신규 물류센터 및 관련 물류시스템 구축 ▷IT 인프라와 네트워크 설비 고도화 ▷모바일 채널의 기능적 구조 개선 등을 위한 설비 등에 463억 투자계획을 마련한 상태다.GS홈쇼핑의 주식에 대한 ▷내재가치 분석 결과에 따르면 ▷재무안전성은 최고등급이었고 ▷밸류에이션은 중간등급으로 평가됐다. 그러나 ▷사업독점력 ▷수익성장성 ▷현금창출력 등은 최하위등급으로 매겨졌다. GS홈쇼핑은 유선방송업종에 속해 있으며 매출기준으로 2위를 달리고 있다. 1~5위 기업현황은 ▷씨제이헬로▷ GS홈쇼핑 ▷티브로드 ▷딜라이브 ▷제이티비씨 등의 차례다.GS홈쇼핑 (028150) 3Q19 Preview: 못내 아쉬운 취급고 성장률 둔화KB증권 박신애 애널리스트투자의견 Buy를 유지하지만 목표주가는 200000원으로 5% 하향한다(2019E 및 2020E EPS를 각각 5% 4% 하향 조정함).수익성 악화 추세의 근본 요인이었던 송출수수료의 상승률이 2019년에 의미 있는 수준으로 둔화될 전망인 점은 투자 심리에 긍정적이다. GS홈쇼핑의 송출수수료는 2017년에 10% (+226억원) 인상된데 이어 2018년에도 13% (+315억원) 인상됐으나 2019년에는 5% (+150억원) 상승하는데 그칠 것으로 예상된다.다만 취급고 성장률 둔화가 아쉬운 부분이다. 상반기 취급고 성장률은 +4% 내외로 견조했으나 3Q19 들어 소비 경기 부진과 일회성 이슈들이 겹쳐 취급고 성장률이 +1%로 낮아질 전망이다. 현재 주가 기준의 배당수익률 (2019E 4.5%)과 높은 자산 가치 (2Q19말 기준 현금/현금성자산 총 5963억원 보유)를 감안할 때 주가의 추가 하락 가능성은 제한적이다. 다만 안정적인 취급고 성장세가 회복되기 전까지 의미 있는 주가 반등 흐름은 지연될 수 있다.3Q19 별도 기준 실적은 취급고 9663억원 (+1% YoY) 매출액 2609억원 (+5% YoY) 영업이익 232억원 (-24% YoY)을 나타낼 전망이다.매출은 컨센서스에 부합하나 영업이익은 컨센서스를 18% 하회할 것으로 예상된다.① 취급고 성장률이 +1%로 둔화될 것으로 예상되는데 일본제품 불매 운동에 따른 상품 교체 소비 경기 악화 의류 판매 부진 등 때문으로 파악된다. 상품군별로는 건강기능식품과 렌탈 상품 (안마의자 렌터카 등) 매출이 호조를 보였다. ② 영업이익은 24% YoY 큰 폭으로 감소할 것으로 추정되는데 이는 전년동기 (3Q18)에 56억원의 일회성 이익 (GS샵 할인권 환입)이 있었던 점과 취급고 성장률 둔화 그리고 일부 재고 폐기 관련 비용이 발생할 수 있는 가능성을 반영했기 때문이다. 전년동기 일회성 이익을 제거한 기준의 실질 영업이익 성장률은 -7% YoY (영업이익률 0.2%p YoY 하락) 수준이다. ③ 송출수수료는 상반기에 이어 3Q19에도 5% 내외 상승할 것으로 예상된다 (+40억원 YoY에 해당됨). 2018년 연간 송출수수료 인상률인 +12%에 대비해 의미 있게 낮아진 수준이다.
MC몽 “치아는 완치될 수 없다고 하더라”…정규 8집 ‘채널 8(CHANNEL 8)’ 음감회MC몽/사진=뉴스인사이드DBMC몽이 앞서 발치한 9개의 치아가 완치될 수 없다는 사실을 전했다.지난 25일 오후 서울시 광진구 예스24홀에서는 가수 MC몽의 여덟 번째 정규앨범 ‘채널 8(CHANNEL 8)’ 발매 기념 음악 감상회가 열렸다. 이날 진행은 MC딩동이 맡았다.이날 MC몽은 병역비리 사건서 문제가 됐던 ‘발치’ 사건에 대해 MC딩동이 짓궂게 치아는 괜찮냐고 묻자 “지금도 치료받고 있다”라면서 “완전히 치료할 수 없다고 그게 힘들다는 이야기를 듣고 있다”라고 전했다.MC몽은 지난 2010년 어금니를 포함해 9개 이상의 발치 공무원 시험을 응시하는 등 병역을 면제받았다는 병역 비리 논란에 휩싸였다. 그는 공무집행방해 혐의로 유죄 판결을 받고 징역 6개월 집행유예 1년 등을 선고받았다.또 그는 그 당시 사건에 대해 “유죄로 판정된 건 아마 공무집행방해죄일 것이고 그 당시 큰 사랑을 받았던 사람으로서 그런 논란거리를 만들었던 것 자체가 늘 죄송하고 그런 부분에 있어 통감하고 있다”라고 덧붙였다.그러면서 그간 받았던 악플에 관련해 정신 건강은 괜찮냐는 질문에는 “정확하게 진단받은 건 트라우마 증후군과 우울증이다”라면서 “저 스스로 행복해지려고 이유를 찾고 있고 지금은 건강해지고 있고 아침에 조깅도 강아지와 산책도 하면서 건강하게 살려고 한다”라고 밝혔다.MC몽은 지난 25일 오후 6시 여덟 번째 정규앨범 ‘채널 8(CHANNEL 8)’을 각종 음원사이트에 발매했다.[뉴스인사이드 고유진 기자 kjin9592@newsinside.kr]
MC몽 “33일간 단 1초도 밖에 나가지 않은 적 있다”…정규 8집 ‘채널 8(CHANNEL 8)’ 음감회MC몽/사진=뉴스인사이드DBMC몽이 신보 ‘채널 8(CHANNEL 8)’ 제작 에피소드를 밝혔다.지난 25일 오후 서울시 광진구 예스24홀에서는 가수 MC몽의 여덟 번째 정규앨범 ‘채널 8(CHANNEL 8)’ 발매 기념 음악 감상회가 열렸다. 이날 진행은 MC딩동이 맡았다.이날 MC몽은 신보 ‘채널 8(CHANNEL 8)’ 수록곡인 ‘무인도’에 관해 “후렴구가 훨씬 좋다”라며 작업 비화를 전했다.‘무인도’는 한 달을 집 밖으로 일 초도 나간 적 없던 날의 기분을 적은 노래다.그는 ‘무인도’에 관해 “정확히 딱 33일 정도를 단 1초도 밖에 안 나간 적이 있었다”라며 “그때 가사 쓰는 방에서 그냥 제 이야기를 막 적었다 그러면서 탄생한 노래다”라고 전했다.그러면서 “어찌 보면 내 집이 무인도라는 생각이 들 수 있다”라며 “그 33일 동안에는 예능프로그램이나 넷플릭스 배달 음식을 많이 시켜 먹었다”라고 덧붙였다.정규 7집 ‘유에프오(U.F.O)’를 지난 2016년에 발매하고 3년 공식적인 자리에서는 8년 만에 얼굴을 비춘 그는 그간 그가 하고 싶었던 이야기와 들려주고 싶었던 다양한 자전적 이야기들을 MC몽의 ‘채널’이라는 테마를 통해 이번 정규앨범에 담아냈다.MC몽은 지난 25일 오후 6시 여덟 번째 정규앨범 ‘채널 8(CHANNEL 8)’을 각종 음원사이트에 발매했다.[뉴스인사이드 고유진 기자 kjin9592@newsinside.kr]
[TF초점] MC몽 9년 만에 밖으로 나온 이유[TF초점] MC몽 9년 만에 밖으로 나온 이유입력: 2019.10.26 00:00 / 수정: 2019.10.26 00:00MC몽이 25일 음악감상회를 개최하고 9년여 만에 공식석상에 섰다. 그는 이날 오후 6시 새 앨범 '채널8'을 발표했다. /밀리언마켓 제공25일 오후 6시 새 앨범 '채널8' 발표[더팩트 | 정병근 기자] 30대를 숨어서 지냈고 이제 40대가 됐다. MC몽이 9년 만에 공식석상에 서기로 마음먹은 이유는 뭘까.MC몽은 25일 오후 6시 여덟 번째 정규앨범 '채널8'을 발매했다. 앨범보다 더 많은 관심이 쏟아진 건 2010년 병역 논란 이후 두문불출한 채 음악 작업만 해오던 그가 9년여 만에 공식석상에 섰다는 점과 새 앨범 타이틀곡에 대세 송가인이 피처링으로 참여했다는 것이다.MC몽은 25일 음악감상회를 개최하고 9년 만에 공식석상에 섰다. 2012년 병역 기피 혐의와 관련해 무혐의 판결을 받았음에도 여전히 반감이 큰 상황에서 쉽지 않은 결정이고 모습을 드러내지 않았을 뿐 음악활동을 지속해 왔기에 어떤 심경 변화가 있었는지 관심이 모아졌다.MC몽은 "이게 꿈인지 현실인지 헷갈린다. 용기를 내서 한 걸음 나오게 됐다"며 조심스러워했다. 그러면서 "음악만이 나를 숨쉬게 해줬다. 오늘 이 자리에 나오게 된 것도 음악 때문인 것 같다. 방송으로의 복귀보단 일상으로의 복귀가 우선이다"고 말했다.MC몽은 병역 기피 논란 이후 트라우마 증후군을 진단받았다. 심리 상담을 받았는데 '집안에만 숨지 말고 나가라'는 말을 반복해서 들었다.MC몽은 "평범하게 식당도 가고 사람들과 소통도 하는 과정에서 의외로 날 알아봐 주시고 반갑게 맞아 주시는 분들이 계셨다. 거기서 용기를 많이 낸 것 같다. 평범함 속에서 행복을 찾고 있다"고 말했다.'채널8'은 지난 3년간 MC몽이 하고 싶었던 솔직한 이야기와 들려주고 싶었던 다양한 음악들을 'CHANNEL(채널)'이라는 테마를 통해 풀어낸 앨범이다. MC몽은 특색 있는 음악과 진심이 담긴 스토리를 앨범에 녹여냈다.MC몽은 '인기'에 젊은 날의 반성과 후회를 담아 '인기란 결국 대중에게 답이 있다'라는 메시지를 '샤넬'에 각자에게 지옥이 존재하지만 그 안에서 소소한 행복을 찾아가는 내용을 담았다. /밀리언마켓 제공상반된 분위기의 '인기'와 '샤넬'을 더블 타이틀곡으로 내세웠다. '인기'는 젊은 날의 반성과 후회를 담아 '인기란 결국 대중에게 답이 있다'라는 메시지를 '샤넬'은 각자에게 지옥이 존재하지만 그 안에서 소소한 행복을 찾아가는 내용을 담았다.앨범 발표 전후로 가장 이슈가 되고 있는 건 대세 송가인이 '인기'에 피처링으로 참여했다는 사실이다. 곡에 대한 관심이라기보다 '송가인이 왜 MC몽과?'라는 의문이다. 음악적으로는 분명 관심을 모으는 조합인데 그에 따른 반발도 크다.송가인은 톱 아이돌 못지않은 탄탄한 지지 팬층을 갖춘 가수다. 송가인의 팬들은 열성적이기로 이미 잘 알려져 있다. 그래서인지 MC몽의 앨범에 참여한 다른 가수들보다도 유독 그녀에게 쏟아지는 걱정의 목소리가 크다.실제로 송가인의 피처링 소식이 전해진 뒤 관련 기사에는 부정적인 글들로 도배됐다. 댓글이 여론이라고 할 수는 없지만 MC몽에 반감을 갖고 있는 이들이 여전히 많다는 걸 보여주기엔 충분하고 송가인의 팬들로서는 그와의 협업이 달갑지 않을 수 있다.이러한 반응을 의식한 듯 MC몽은 이날 개최한 프레스 음악감상회에서 "그 분에게 피해가 가지 않기만 바랄 뿐"이라고 말했다.MC몽은 "분에 넘치는 큰 사랑을 받았던 사람으로서 인기는 대중이 주는 힘이라는 걸 후배들에게 말해주고 싶었다"며 "국악적인 면이 꼭 필요한 상황에서 음악을 먼저 전달했다. 누군가 나를 혼내는 가사다. 음악만 보고 송가인 씨가 허락해 주셨다"고 설명했다.MC몽은 25일 26일 서울 광장동 예스24라이브홀에서 단독 콘서트 '몽스터 주식회사'를 개최하고 신곡 무대들을 최초 공개할 예정이다.kafka@tf.co.kr[연예기획팀 | ssent@tf.co.kr]
트럼프 "시진핑과 아주 좋은 대화…무역·北 문제 논의"도널드 트럼프 미국 대통령. © AFP=뉴스1 © News1 우동명 기자도널드 트럼프 미국 대통령이 시진핑 중국 국가주석과 무역 및 북한 문제를 두고 '아주 좋은' 대화를 나눴다고 트위터를 통해 1일(현지시간) 말했다. 한편으로는 G20 정상회의에서 시 주석과 만날 예정이라고도 전했다.트위터에서 트럼프 대통령은 "방금 막 중국 시진핑 주석과 아주 좋은 대화를 길게 나눴다. 우리는 무역에 중점을 두고 다양한 사안을 논의했다"라며 "아르헨티나 G20 정상회의에서 만남이 예정된 가운데 해당 논의는 잘 진행되고 있다. 북한 문제를 두고도 좋은 논의를 이어갔다!"라고 언급했다.francis@
미중 정상 통화…트럼프 “北 문제도 좋은 논의”미중 정상 통화…트럼프 “北 문제도 좋은 논의” 국제 입력 2018.11.02 (00:01) 수정 2018.11.02 (03:06)댓글 0좋아요스크랩하기공유하기 글씨 크게보기가글씨 작게보기도널드 트럼프 미국 대통령은 현지시간 1일 시진핑(習近平) 중국 국가주석과 전화통화를 하고 미 중간 마찰을 빚고 있는 무역문제와 함께 북한 문제에 대해서도 논의했다고 밝혔습니다.트럼프 대통령은 트위터에 올린 글에서 "방금 중국의 시진핑 주석과 함께 매우 길고 좋은 대화를 가졌다"며 "우리는 무역에 중점을 두고 많은 주제에 관해 이야기를 나눴다"고 말했습니다.이어 "아르헨티나에서 열리는 G20(주요 20개국) 기간 회담이 예정된 가운데 이러한 논의들이 잘 진행되고 있다"고 덧붙였습니다.트럼프 대통령은 특히 시 주석과 "북한에 대해서도 좋은 논의를 했다"고 밝혔습니다.시진핑 중국 국가주석도 트럼프 대통령과의 전화통화에서 "북한과 미국이 한반도 비핵화를 촉진하는 노력을 계속하기를 바란다고 말했다"고 로이터통신이 중국 관영매체 보도를 인용해 전했습니다. 시 주석은 북·미 양국이 평화를 위해 더 노력하기를 기대했습니다.미·중 무역분쟁과 관련 시 주석은 "양국의 무역 갈등으로 미국과 중국 그리고 세계 무역이 부정적인 결과를 겪고 있다"면서 "중국은 그러한 부작용이 나타나는 것을 원치 않는다"고 말했습니다.트럼프 대통령과 시 주석은 이달 말 부에노스아이레스에서 열리는 G20 정상회의를 계기로 정상회담을 가질 예정입니다.미중 정상 통화…트럼프 “北 문제도 좋은 논의”입력 2018.11.02 (00:01) 수정 2018.11.02 (03:06) 국제도널드 트럼프 미국 대통령은 현지시간 1일 시진핑(習近平) 중국 국가주석과 전화통화를 하고 미 중간 마찰을 빚고 있는 무역문제와 함께 북한 문제에 대해서도 논의했다고 밝혔습니다.트럼프 대통령은 트위터에 올린 글에서 "방금 중국의 시진핑 주석과 함께 매우 길고 좋은 대화를 가졌다"며 "우리는 무역에 중점을 두고 많은 주제에 관해 이야기를 나눴다"고 말했습니다.이어 "아르헨티나에서 열리는 G20(주요 20개국) 기간 회담이 예정된 가운데 이러한 논의들이 잘 진행되고 있다"고 덧붙였습니다.트럼프 대통령은 특히 시 주석과 "북한에 대해서도 좋은 논의를 했다"고 밝혔습니다.시진핑 중국 국가주석도 트럼프 대통령과의 전화통화에서 "북한과 미국이 한반도 비핵화를 촉진하는 노력을 계속하기를 바란다고 말했다"고 로이터통신이 중국 관영매체 보도를 인용해 전했습니다. 시 주석은 북·미 양국이 평화를 위해 더 노력하기를 기대했습니다.미·중 무역분쟁과 관련 시 주석은 "양국의 무역 갈등으로 미국과 중국 그리고 세계 무역이 부정적인 결과를 겪고 있다"면서 "중국은 그러한 부작용이 나타나는 것을 원치 않는다"고 말했습니다.트럼프 대통령과 시 주석은 이달 말 부에노스아이레스에서 열리는 G20 정상회의를 계기로 정상회담을 가질 예정입니다.기자 정보
트럼프 "무역과 북한에 대해 시 주석과 생산적인 대화 나눠"커틀로 위원장 "미중 정상회담에서 돌파구 찾을 가능성 있다"【베이징=AP/뉴시스】도널드 트럼프 미국 대통령이 9일 베이징 인민대회당 앞에서 열린 환영식에 시진핑 중국 국가주석과 참석하고 있다. 2017.11.09【서울=뉴시스】권성근 기자 = 도널드 트럼프 미국 대통령이 G20 정상회의를 앞두고 시진핑(習近平) 중국 국가주석과 무역과 북한 등에 대해 매우 생산적인 대화를 나눴다고 밝혔다.트럼프 대통령은 1일(현지시간) 자신의 트위터에 "시진핑 중국 국가주석과 매우 긴 그러나 매우 생산적인 전화통화를 했다. 여러 이슈에 대해 대화를 했으며 무역 문제에 대해서도 깊은 이야기를 나눴다"고 전했다.이어 트럼프 대통령은 "아르헨티나에서 열리기로 예정된 G20 정상회의를 앞두고 생산적인 대화를 했다"며 "북한에 대해서도 좋은 대화를 나눴다"고 밝혔다.래리 커들로 백악관 국가경제위원회(NEC) 위원장은 1일 워싱턴에서 "트럼프 대통령과 시 주석이 11월30~12월1일 개최되는 G20 정상회의에서 무역분쟁 등 일부 이슈에서 돌파구를 마련할 가능성이 있다"고 말했다.그러나 커들로 위원장은 "지적재산권 도난 사이버 안보 관세 문제가 해결되지 않으면 트럼프 대통령은 예정대로 중국을 상대로 공격적인 어젠다를 밀어붙일 것"이라고 말했다.앞서 블룸버그통신은 G20 정상회의 중간에 열릴 미중 정상회담에서 무역 관련 논의에 진전이 없을 경우 미국 정부는 12월 초 모든 중국산 수입품에 관세를 부과할 계획이라고 지난 29일 보도했다.트럼프 행정부는 이미 지난 7월부터 9월까지 3차례에 걸쳐 2500억(약 285조7500억원) 규모의 중국산 수입품에 관세를 부과했다. 남은 2570억 달러 규모의 중국산 제품에도 관세가 부과될 수 있다는 것이다.ksk@newsis.com
英경찰 "냉동 컨테이너 사망 39명 모두 베트남인"[파이낸셜뉴스] 영국 경찰이 23일 냉동 컨테이너에서 숨진채 발견된 39명 모두가 중국 국적자가 아닌 베트남인 인 것으로 보고있다고 1일(현지시간) 밝혔다.영국 경찰은 컨테이너 집단사건의 희생자에 대해 이같이 전하며 이들의 신원을 규명하기 위한 조사를 진행 중이라고 설명했다.이번 사건수사를 지휘하는 팀 스미스 에식스 경찰청장보는 "사망자들이 베트남 국적이라고 보고 있으며 베트남 정부와 연락하고 있다"며 "베트남과 영국에 있는 상당수 유족들과도 접촉하고 있다"고 밝혔다.다만 신원확인 증거를 여러 나라에서 수집하고 있어 당장 희생자 신원을 공표할 수 없는 상황이라고 덧붙였다.앞서 10월23일 오전 1시40분께 영국 런던 동쪽 약 20마일 떨어진 에식스주 그레이스의 서럭 산업단지에서 39구의 시신이 들어있는 컨테이너가 발견돼 유럽이 충격에 빠졌다. 사망자는 남성 31명 여성 8명이며 최저 영하 25도까지 하락하는 냉동 컨테이너 안에서 동사나 질식사한 것으로 추정됐다.
베트남 '39명 냉동 컨테이너 비극'에 충격…"엄중 처벌해야"베트남 언론들 "39명 모두 베트남인 추정" 신속 보도지난달 영국에서 냉동 컨테이너안에 숨진 채 발견된 39명이 모두 베트남 출신으로 추정된다는 현지 경찰의 발표에 베트남이 큰 충격에 빠졌습니다.쩐 응옥 안 영국 주재 베트남 대사는 "영국경찰의 공식 통보를 받고 충격을 받았으며 매우 슬프다"고 말했습니다.레 티 투 항 베트남 외교부 대변인도 오늘 새벽 긴급 성명을 내고 "심각한 비극"이라며 "희생자 가족에게 위로의 말을 전한다"고 밝혔습니다.항 대변인은 "인신매매 행위는 심각한 범죄로 처벌받아야 한다"며 영국에 이번 사건에 대한 신속한 조사와 책임자 처벌을 요구했습니다.지난달 23일 새벽 1시 40분쯤 영국 에식스주의 한 산업단지에서 39구의 시신이 담긴 화물 트럭 컨테이너가 발견됐고영국 경찰은 희생자들이 모두 베트남 국적으로 추정된다고 밝혔습니다.
英 냉동 컨테이너 집단사망사건 수사 급물살트럭 운전자 중 한 명인 23세 북아일랜드 출신 남성 더블린법원 출두 뒤 구속돼베트남 경찰도 이번 사건 관련 2명 체포영국 경찰이 지난달 23일(현지시간) 에식스 주 그레이스에서 시신 39구가 발견된 대형 트럭 컨테이너를 살펴보고 있다. [로이터=연합뉴스 자료사진](파리=연합뉴스) 김용래 특파원 = 영국의 냉동 컨테이너에서 아시아인 39명이 시신으로 발견된 사건과 관련해 체포된 용의자가 두 번째로 기소됐다.베트남 경찰도 이 사건과 관련해 2명을 체포하는 등 양국의 수사가 급물살을 타고 있다.영국 경찰은 지난달 26일 아일랜드 경찰에 의해 더블린 항구에서 체포된 북아일랜드 출신의 에이먼 해리슨(23)이라는 남성이 과실치사 인신매매 등의 혐의로 기소됐다고 밝힌 것으로 로이터통신이 1일(현지시간) 전했다.해리슨은 아일랜드에서 영국으로의 송환 절차 개시에 앞서 이날 더블린고등법원에 출두했고 과실치사와 인신매매 혐의가 인정돼 내달 11일까지 구속됐다.해리슨은 문제의 컨테이너를 벨기에 제브뤼헤 항구로 실어나른 것으로 조사됐다.영국 경찰은 또한 지난달 15일 아일랜드의 '글로벌 트레일러 렌털스' 회사로부터 문제의 냉동 컨테이너를 빌린 북아일랜드 출신 로넌 휴스(40)와 크리스토퍼 휴스(34) 형제에게 이들에게 경찰 출두를 종용했다고 밝혔다.베트남 경찰도 이 사건과 관련해 2명을 체포했다.실종자 가족들의 신고로 수사에 착수한 베트남 경찰은 이 사건과 관련해 2명을 체포하고 1명을 참고인으로 소환해 조사 중이라고 로이터통신이 전했다.앞서 지난달 23일 오전 1시 40분께 런던에서 동쪽으로 20마일(약 32km)가량 떨어진 에식스주 그레이스의 워터글레이드 산업단지에서 39구의 시신이 담긴 화물 트럭 컨테이너가 발견됐다.시신은 중국 또는 베트남인으로 추정되며 남성 31명 여성 8명이다. 경찰은 이들이 영하 25도까지 내려가는 냉동 컨테이너 안에서 동사했거나 질식사했을 가능성이 큰 것으로 보고 있다.영국 경찰은 이날 현재 이번 사건과 관련해 총 5명을 체포했다.북아일랜드 크레이개번 출신인 모리스 로빈슨(25)은 자신의 대형 트럭에 해당 컨테이너를 적재했다가 사건 발생 당일 체포돼 인신매매 밀입국 및 돈세탁 공모 등의 혐의로 기소됐다.대형 트럭 수송업체를 운영하면서 로빈슨이 몰던 트럭을 불가리아에 최초 등록했던 조안나 마허(38)와 토머스 마허(38) 부부 북아일랜드 출신의 40대 후반 남성 등은 지난달 25일 체포됐지만 보석 조건으로 곧 석방됐다.yonglae@yna.co.kr<저작권자(c) 연합뉴스 무단 전재-재배포 금지> 2019/11/02 00:18 송고
독도 추락 소방헬기 수중수색 재개…무인잠수정 투입[기자]네 그렇습니다. 해경은 오늘 아침 7시30분부터 수중 수색을 재개했습니다.청해진함의 무인 잠수정이 사고 해역에 투입됐고 잠수사 113명도 차례로 투입해 수중 수색을 벌이고 있습니다.해경은 추락한 소방헬기가 발견된 독도 남쪽 600m 지점 해상을 중심으로 밤샘 수색을 벌였습니다.일몰 후 시야가 제한되고 물살이 거세져 수중 수색은 중단했지만 해경 함정과 고속보트 등 선박 14척을 배치해 물 위로 떠 오른 실종자나 유류품을 밤새 찾았습니다.아직 실종자 추가 발견 소식은 전해지지 않았습니다. 어제 오후 발견된 시신 1구에 대한 신원도 아직은 파악이 안됐습니다.[앵커]헬기가 왜 추락했는지 사고원인 조사는 어떻게 되고 있습니까?[기자]소방당국은 추락한 헬기의 최근 비행시간이 1000시간이 넘어 제작사인 에어버스에서 지정한 외주 업체에서 지난 9월 23일부터 10월 18일까지 의무점검을 마쳤고 당시 점검에서는 안전에 문제가 없는것으로 확인됐다고 밝혔습니다.하지만 추락 원인은 아직 오리무중입니다. 다만 헬기가 이륙하고 나서 비스듬히 가다가 2~3분 뒤 고도를 낮추고 나서 바다에 떨어졌다는 것이 하나의 단서가 될 수 있습니다.통상 항공기 관련 사고 원인은 크게 세가지로 분류됩니다. 기체 결함과 조종사 실수 기상 악화입니다.소방당국은 헬기에 부착된 블랙박스나 보이스 레코더를 동체에서 회수해야 사고 당시 정확한 상황을 파악할 수 있을 것이라고 밝혔습니다.사고 헬기는 프랑스의 에어버스헬리콥터스사가 만든 EC -225 기종으로 지난 2016년 3월 도입됐습니다.같은 기종의 헬기가 지난 2016년 4월 노르웨이 해상을 지나다 추락해 탑승자 13명이 모두 숨지는 사고가 있었는데요.당시 사고 원인이 기체 결함으로 드러나면서 유럽항공안전청은 같은해 6월 해당 기종에 운항금지 조치와 부품 개선을 지시한 적이 있습니다.지금까지 동해 수색본부에서 TV조선 이승훈입니다.
독도 해상 추락 헬기 2016년 유럽서 대형사고 낸 기종(종합2보)유로콥터 EC-225…국내 도입 한달뒤 노르웨이서 회전날개 떨어져 추락사고국내서 690차례 운항…기장은 23년간 군·민간서 경력 쌓은 베테랑 조종사(서울=연합뉴스) 권수현 정래원 기자 = 전날 밤 독도 인근 해상에 추락한 소방헬기는 2016년 4월 노르웨이에서 대형 사망사고를 내 유럽 당국에서 한시 운항정지 조치를 내렸던 헬기와 동일한 기종으로 확인됐다.1일 소방청에 따르면 이번 사고 헬기는 2016년 3월 도입된 프랑스 유로콥터사의 슈퍼퓨마(SUPERPUMA) EC-225 기종이다. 2000년 개발된 수송 헬리콥터로 이후 제조사명이 에어버스헬리콥터스로 바뀌면서 기종 브랜드명도 H225로 변경됐다.이 기종의 헬기는 2016년 4월 노르웨이 해상을 지나다 주 회전날개가 본체에서 떨어져 나가 추락하는 사고를 냈다. 이로 인해 탑승자 13명 전원이 사망했다. 이에 유러항공안전청에서는 같은 해 6월 해당 기종 헬기의 운항금지 조치를 내리고 사고 원인이 된 기어박스 부품 개선 작업을 지시했다.독도에 추락한 헬기는 노르웨이 사고 한 달 전인 2016년 3월에 430억원을 들여 도입돼 중앙119구조본부 영남항공대에 배치됐다. 소방청 소속기관인 중앙119구조본부에서는 이 기종 헬기를 2008년에 1대 2016년에 1대 등 총 2대를 들여와 운용하고 있다.독도 추락 헬기는 응급처치에 필요한 EMS 키트와 인양장치(호이스트) 야간비행용 투시경 등을 갖춰 필요에 따라 인명구조·산불 진화·응급환자 이송 등에 투입됐다. 지난 6월 말까지 690차례가량 운항했다.자체중량 6천840㎏에 길이 19.50ｍ·높이 4.97ｍ·폭 4.10ｍ 크기로 최대 탑승 인원은 28명이다.이륙중량은 최대 1만1천㎏으로 총 3천800㎏까지 짐을 싣거나 물체를 인양할 수 있다. 방화수를 채울 경우 2천ℓ까지 담아서 이륙 가능하다.최고시속 324㎞로 운항할 수 있으며 항속거리(이륙 후 연료 소진 시점까지 비행거리)는 926㎞다.2008년에 먼저 도입된 동일 기종의 다른 한대는 중앙119구조본부 수도권항공대에 있다. 사고 헬기와 마찬가지로 인명구조와 산불 진화 등 다목적으로 운용 중이다.동일 기종으로는 국내에서 처음 발생한 추락사고지만 지난 2월 같은 회사에서 만든 다른 기종인 AS365-N3 헬기는 경남 합천댐 인근에서 훈련 중 추락한 바 있다.이번 사고 헬기 조종사들은 중앙119구조본부 영남항공대 소속으로 군과 민간 항공사에서 장기간 경력을 쌓은 뒤 소방공무원이 된 베테랑들이라고 소방청은 전했다.기장 김모(46)씨는 약 23년 부기장 이모(39)씨는 17년가량 군과 민간에서 헬기를 조종해왔으며 2015년과 2016년에 각각 전문경력관으로 채용돼 중앙119구조본부에서 일했다.소방청과 경북도소방본부 독도경비대 등에 따르면 전날 오후 11시 28분께 독도에서 손가락이 절단된 응급환자를 태운 소방헬기가 이륙 뒤 2∼3분 만에 바다로 떨어졌다헬기에는 환자와 보호자 소방구조대원 등 모두 7명이 탑승해 있었다.관계 당국은 독도 인근 해상에는 해경 경비함정 해군 항공기 등을 급파해 수색하고 있다. 현재까지 추락 헬기나 탑승자는 발견되지 않았다.inishmore@yna.co.kr<저작권자(c) 연합뉴스 무단 전재-재배포 금지> 2019/11/01 13:43 송고
독도 해상 추락 헬기 유럽서 대형사고 낸 기종Posted : 2019-11-01 21:50[앵커]추락한 헬기는 프랑스 에어버스 헬리콥터스사에서 만든 기종으로 소방당국이 3년 전 도입했습니다.이 헬기는 국내 도입 직후 유럽에서 대형 사망사고 낸 헬기와 같은 기종으로 확인됐습니다.이윤재 기자가 보도합니다.[기자]추락한 소방헬기는 밤 9시 반쯤 대구에 있는 중앙 119 구조본부에서 출발했습니다.울릉도에서 연료를 넣고 다시 날아 독도에서 환자를 태우고 출발한 시각은 밤 11시 20분쯤.하지만 뭍을 향했던 헬기는 갑자기 바닷속으로 사라졌습니다.사고 헬기는 프랑스 에어버스 헬리콥터스사가 만든 EC 225 기종입니다.같은 기종 헬기가 지난 2016년 4월 노르웨이에서 추락해 10여 명이 숨졌습니다.당시 유럽 항공당국은 해당 기종을 운항 금지하고 부품 개선을 지시했습니다.유럽에서 발생한 대형사고 한 달 전인 2016년 3월 중앙 119 구조본부는 이 기종을 들여왔습니다.그동안 비행에는 문제가 없었으며 지난달 18일까지 외주 업체를 통해 안전 점검을 한 것으로 확인됐습니다.[성호선 / 영남 119 특수구조대장 : 제작사에서 주 기어장치에 대해서 어느 정도 불량이 있을 수 있으니 천 시간이 넘었을 경우에 한 번 점검을 해보라는 의미이고요. 점검을 완벽하게 마쳤습니다.]또 당시 기상 상황이 나쁘지 않았고 20년 경력의 베테랑 기장이 헬기를 몰았습니다.[사고 헬기 기장 가족 : 공군에서 오래 하셨다고 들었어요. (이전에는) 산림청에서 근무하셨거든요. 거기서 헬기 조종하시고 그리고 이쪽(중앙 119 구조본부)으로 오셨어요.]추락 경위를 밝힐 헬기 통신 기록 등은 확인되지 않고 있습니다.정확한 사고 원인은 추락한 헬기의 블랙박스를 수거해 분석해야 알 수 있을 것으로 보입니다.YTN 이윤재[lyj1025@ytn.co.kr]입니다.※ '당신의 제보가 뉴스가 됩니다' YTN은 여러분의 소중한 제보를 기다립니다.[카카오톡] YTN을 검색해 채널 추가 [전화] 02-398-8585 [메일] social@ytn.co.kr [온라인 제보] www.ytn.co.kr
연합뉴스TV닫기4·16연대 "세월호 조사결과 충격…재조사해야"4·16연대가 어제(31일) 성명을 내고 "세월호 참사 특별조사위원회가 발표한 세월호 구조수색 적정성 관련 조사내용 중간발표는 믿기 힘들 정도로 충격적"이라고 밝혔습니다.앞서 특조위는 참사 당일 해경이 맥박이 있는 익수자를 발견하고도 병원 이송까지 4시간 41분이 걸렸고 당시 헬기를 이용할 수 있는 상황이었음에도 그러지 못했다는 내용의 조사결과를 발표했습니다.4·16연대는 "이번 결과는 세월호 참사와 구조과정 이후 조사·수사 과정에 대한 전면 재조사가 필요한 이유를 보여준다"며 책임을 물어야 한다고 촉구했습니다.연합뉴스TV 기사문의 및 제보 : 카톡/라인 jebo23(끝)
'검찰개혁vs 文퇴진' 주말 보혁대결…세월호 재수사'집회도26일 오후 서울 여의도공원 인근에서 열린 적폐청산연대 '검찰개혁 공수처 설치 내란음모 계엄령문건 특검 촉구를 위한 제11차 촛불문화제'에서 참가자들이 구호를 외치고 있다(왼쪽 사진). 오른쪽은 국회 앞에서 자유연대 등 보수단체가 연 맞불집회. 2019.10.26/뉴스1 © News1 안은나 기자조국 전 법무부장관이 사퇴한 지 보름이 지났지만 이번 주말에도 촛불시위가 서울 곳곳에서 열릴 전망이다. 더불어 세월호 유가족들도 광화문에 모여 참사 관련 전면 재수사를 주장한다.1일 낮 12시 범국민투쟁운동본부는 정권 퇴진을 주장하며 서울 종로구 교보빌딩 앞에서 집회를 열고 청와대 방향으로 행진할 예정이다.여의도에서는 검찰개혁을 외치는 집회가 이어진다. 이날 오후 5시에는 사법적폐청산 시민연대가 여의대로 전차로에서 집회를 연 후 오후 7시에는 여의2교까지 행진할 방침이다.또 오후 6시에는 광화문과 서초역 인근에서 검찰개혁 찬반집회가 각각 진행된다. 이날은 "조국 규탄"에 나섰던 서울대 카이스트 고려대 연세대 등 16개 대학 구성원들이 공정추진위원회를 발족하고 첫 집회를 광화문역 7번 출구 앞에서 연다. 서초역 인근에서도 매주 열리던 검찰개혁 촛불집회가 이어진다. 이날 오후 6시에는 온라인 커뮤니티 루리웹의 게시판에서 파생된 '북유게사람들'(북유게)이 주최한 촛불집회가 개최된다. 정 교수 구속을 규탄하고 검찰개혁을 주장할 방침이다.아울러 세월호참사 때 맥박이 뛰던 학생이 헬기를 타지 못하고 서해청장과 해양청장이 타고 갔다는 보도가 나온 가운데 4.16세월호참사 가족협의회가 전면 재수사를 외치며 이날 오후 5시 광화문 북측광장에서 국민고소고발인 대회를 개최할 예정이다.suhhyerim777@news1.kr
분노한 유족들 "명백한 살인행위"…세월호 재수사 촉구[앵커]어제(31일) 중간발표로 유가족들은 분노하고 있습니다. 어제 현장에서 있었던 발표를 지켜본 세월호 가족협의회 장훈 위원장에게 입장을 들어봤습니다.[장훈/세월호참사 가족협의회 운영위원장 (JTBC '뉴스ON' 통화) : (세월호 참사 당일) 오후에 제가 팽목항에 도착을 했는데 그 당시에 정말로 헬기들이 뜨고 날지 않았어요. 그렇게 많이. 그러니까 헬기들이 거기 잔뜩 있는 게 보이긴 했는데 도대체 이 헬기들이 뭘 하러 여기 와있나 이런 생각이 들었고 우리는 그때 정말 한 사람이라도 제발 기적적으로 살아났으면 하는 마음이었거든요. 발표만 그렇게 하고 남들 보여주기 식도 아니고 이건 거짓말만 했다 이렇게 밖에 생각이 안 들어서… 저희는 조사를 넘어서 재수사를 해야 된다고 생각해요. 우리 가족들은…]· 숨진 A군 부모님 검찰에 진정…4년 만에 밝혀진 사실에 '충격'· 세월호 유가족 전면 재조사 넘어 재수사 필요하다 주장(* 자세한 내용은 영상을 통해 확인하실 수 있습니다.)(*방송 : JTBC 전용우의 뉴스ON (14:25~15:50) / 진행 : 전용우)
"널 위해 부를게"…아이유 음원차트 올킬[Dispatch=김지호기자] 가수 아이유가 음원퀸 면모를 입증했다. 지난 1일 발표한 미니 5집 선공개곡 '러브 포엠'(Love Poem)으로 음원차트를 올킬했다.아이유의 '러브 포엠'은 2일 오전 10시 기준 국내 주요 음원 차트 1위를 달리고 있다. 멜론 벅스 지니 소리바다 올레뮤직 등을 휩쓸었다.'러브 포엠'은 록 음악이다. 팝스러운 멜로디와 생동감 있는 밴드 사운드가 어우러졌다. 여기에 가수 하동균의 목소리가 더해졌다.앨범 소개글도 뭉클한 감동을 자아내고 있다. 아이유는 힘들어하는 사람들을 향해 "염치없이 부탁하는 입장이니 아주 최소한의 것들만 바라기로 한다"고 했다.그가 바라는 건 "이 시를 들어달라는 것. 그리고 숨을 쉬어 달라는 것"이었다. "그렇게 서로의 시를 들어주며 크고 작은 숨을 쉬며 살았으면 좋겠다"고 전했다.한편 MC몽과 송가인의 '인기'가 국내 주요 음원 차트 2위를 차지했다. 3위는 태연의 신곡 '불티'(Spark) 였다.<사진출처=멜론·지니 캡처>
[팝's신곡]"긴 밤을 걷는 널 위해 부를게"...아이유가 노래하는 위로 'Love Poem'[헤럴드POP=이현진 기자]아이유의 신곡 'Love Poem'이 앨범 발매보다 먼저 선공개됐다.1일 오후 6시 아이유의 미니 5집 '러브 포엠(Love poem)'과 동명의 신곡 'Love Poem'이 각종 음원 사이트를 통해 공개됐다. 이번 앨범은 아이유가 지난 10월 10일 데뷔 10주년을 기념해 선보인 디지털 싱글 '삐삐' 이후 1년 1개월여 만에 선보이는 앨범이다.당초 이번 미니 5집은 11월 발매될 예정이었지만 아이유의 개인적인 사정으로 컴백 일정이 연기됐다. 아이유는 공식 팬카페를 통해 앨범 일정 연기 소식과 함께 기다려준 팬들에게 미안한 마음을 전하며 신곡 '러브 포엠'의 선공개 소식을 밝혔다. 이번 선공개 곡 '러브 포엠'은 오는 11월부터 시작되는 아이유 투어 콘서트를 통해 첫 무대가 공개될 예정이다.앞서 아이유는 앨범 발매에 맞춰 공개한 티저 이미지 속 블루 헤어를 선보이며 글로벌 리스너들의 기대를 한껏 높였다. 이어 아이유는 그레이톤을 띤 강렬한 표정으로 신곡 '러브 포엠’ 티저 이미지를 공개해 궁금증을 더했다.앨범 정식 공개에 앞서 선 공개된 'Love poem'는 아이유의 음악 파트너 이종훈 작곡가 특유의 팝스러운 멜로디와 생동감 있는 밴드 사운드가 어우러진 록 음악. 편곡에는 홍소진 적재가 연주에는 아이유 밴드(홍소진 적재 최인성 김승호)가 참여해 완성도를 높였다. 아이유 연습생 시절부터 각별한 동료애를 쌓아온 가수 하동균의 목소리가 더해져 무게감도 높였다는 후문.앞서 아이유는 'Love Poem'에 대해 "이번 앨범과 공연에 가장 큰 유기성이 돼준 새 앨범 마지막 트랙"이라고 밝히며 "이번 앨범의 주제 같은 곡이고 그 곡을 중심으로 만들게 된 앨범과 공연이라 그 곡만큼은 공연에서 꼭 들려드리고 싶다"고 선공개 이유를 전한 바 있다.음원강자 아이유는 이번 노래를 통해 한 편의 시 같은 가사들로 응원과 위로를 전했다. 아이유는 명불허전 음색으로 담담하고 또 애틋하게 리스너들의 감성을 촉촉히 적셨다. 아이유는 "사랑하는 사람이 홀로 고립돼가는 모습을 보는 것은 힘든 일이다. 아무것도 해 주지 못하고 지켜보기만 하는 것이 괴로워 재촉하듯 건넸던 응원과 위로의 말들을 온전히 상대를 위해 한 일이라고 착각하곤 했다. 나는 여전히 누군가 내 사람이 힘들어하는 모습을 보면 참견을 잘 참지 못한다"며 "염치 없이 부탁하는 입장이니 아주 최소한의 것들만 바라기로 한다. 이 시를 들어 달라는 것 그리고 숨을 쉬어 달라는 것"이라고 노래에 대해 전했다.tvN '호텔 델루나'에서 '장만월'로 분해 배우 이지은으로 활약한 아이유가 본업 가수로 돌아왔다. 항상 다채로운 음악으로 사랑받아온 아이유가 이번 새 앨범을 통해 들려줄 노래들이 더욱 기대되는 이유다.한편 아이유는 11월부터 광주를 시작으로 인천 부산 서울 등 아이유 투어 콘서트 'Love poem(러브 포엠)'으로 팬들을 찾아갈 예정이며 12월부터는 아시아로 영역을 확대하여 대만 싱가포르 마닐라 쿠알라룸푸르 방콕 자카르타 등 해외 투어를 펼칠 예정이다.popnews@heraldcorp.com
"진심 어린 시 부지런히 쓸 것" 아이유 '러브 포엠'으로 음원차트 올킬[TV리포트=김민지 기자] 가수 아이유의 선공개곡 '러브 포엠(Love poem)'이 음원차트 1위를 올킬했다.지난 1일 아이유가 발표한 '러브 포엠'은 발매 직후 멜론을 비롯한 각종 국내 음원 사이트 정상에 올랐다. 아이유를 향한 대중의 뜨거운 관심이 입증된 것은 물론 아이유의 '음원 강자' 면모를 다시 한번 실감케 했다.이와 함께 아이유가 직접 적은 것으로 보이는 '러브 포엠' 소개글이 화제를 모으고 있다."인간의 이타성이란 그것마저도 이기적인 토대 위에 있다"는 문장으로 시작하는 소개글은 "사랑하는 사람이 홀로 고립되는 모습을 보는 것은 힘든 일이다. 아무것도 해주지 못 하고 지켜보기만 하는 것이 괴로워 재촉하듯 건넸던 응원과 위로의 말들을 온전히 상대를 위해 한 일이라고 착각하곤 했다"는 내용으로 이어진다.아울러 "나는 여전히 누군가 내 사람이 힘들어하는 모습을 보면 참견을 잘 참지 못 한다. 하지만 이젠 내 그런 행동들이 온전히 상대만을 위한 배려나 위로가 아닌 그 사람의 평온한 일상을 보고 싶은 내 간절한 부탁이라는 걸 안다"고 적혀있다.이어 "누군가의 인생을 평생 업고 갈 수 있는 타인은 없다. 하지만 방향이 맞으면 얼마든 함께 걸을 수는 있다. 나는 나의 사랑하는 사람들에게 얼마든 노래를 불러줄 수 있다. 세상에게 받았던 많은 시들처럼 나도 진심 어린 시들을 부지런히 쓰겠다"며 "그렇게 차례대로 서로의 시를 들어 주면서 크고 작은 숨을 쉬면서 살았으면 좋겠다"고 글이 마무리된다.아이유의 신보는 당초 지난 1일 발매 예정이었지만 지난달 21일 아이유는 공식 팬카페를 통해 "개인적으로 시간이 조금 필요하다"며 부득이하게 발매 일정을 연기하게 됐다고 알렸다. 그러면서 "준비했던 음악들을 들려드리기까지 절대 오래 기다리게 하지 않겠다. 실망스러운 공연을 만들지 않겠다는 것만큼은 꼭 약속하겠다"며 팬들의 양해를 구했다.다음은 아이유의 '러브 포엠' 소개글 전문.인간의 이타성이란 그것마저도 이기적인 토대 위에 있다.사랑하는 사람이 홀로 고립되어가는 모습을 보는 것은 힘든 일이다.아무것도 해주지 못하고 지켜보기만 하는 것이 괴로워 재촉하듯 건넸던 응원과 위로의 말들을 온전히 상대를 위해 한 일이라고 착각하곤 했다.나는 여전히 누군가 내 사람이 힘들어하는 모습을 보면 참견을 잘 참지 못 한다.하지만 이제는 나의 그런 행동들이 온전히 상대만을 위한 배려나 위로가 아닌 그 사람의 평온한 일상을 보고 싶은 나의 간절한 부탁이라는 것을 안다.염치 없이 부탁하는 입장이니 아주 최소한의 것들만 바라기로 한다. 이 시를 들어 달라는 것 그리고 숨을 쉬어 달라는 것.누군가의 인생을 평생 업고 갈 수 있는 타인은 없다. 하지만 방향이 맞으면 얼마든 함께 걸을 수는 있다. 또 배운 게 도둑질이라 나는 나의 사랑하는 사람들에게 얼마든 노래를 불러줄 수 있다.내가 음악을 하면서 세상에게 받았던 많은 시들처럼 나도 진심 어린 시들을 부지런히 쓸 것이다.그렇게 차례대로 서로의 시를 들어 주면서 크고 작은 숨을 쉬면서 살았으면 좋겠다.김민지 기자 kimyous16@tvreport.co.kr / 사진=카카오엠
[오늘 날씨] 10월 3일 18호 태풍 '미탁' 위치와 이동 경로는? 전국 대부분 강한 비바람…기상청 "침수나 하천 범람 유의"오늘 날씨/사진=기상청개천절인 3일 전국 오늘 날씨는 제18호 태풍 '미탁' 북상으로 전국에 비가 내리겠다.비는 3일 오후 제주도와 서해안부터 그치기 시작해 밤에는 강원 영동을 제외한 전국 대부분 지역에서 그칠 것으로 보인다. 강원 영동은 4일 새벽까지 비가 내리겠다.2일부터 3일까지 예상 강수량은 남부지방·제주도·강원 영동 100~300㎜(제주도 산지·강원 영동·경북 북부 동해안 등 많은 곳은 500㎜ 이상) 충청도 80~150㎜ 중부지방 30~80㎜(많은 곳 120㎜ 이상)다.제주도·동해안·지리산 부근에는 시간당 50㎜의 매우 강한 비가 내려 침수나 하천 범람으로 인한 피해를 보지 않도록 각별히 유의해야 한다.제주도와 대부분 해안 도서 지역에는 최대순간풍속 35~45㎧의 강풍이 불겠다. 그 밖의 지역에서도 최대순간풍속 15~30㎧의 강한 바람이 불겠다.태풍 미탁은 3일 오전 3시께 목포 동북동쪽 약 80㎞ 부근 육상으로 이동한 뒤 남부지방을 관통해 경북 동해안으로 빠져나갈 전망이다.아침 최저 기온은 19~24도 낮 최고 기온은 22~29도로 예보됐다.지역별 최저·최고기온은 서울 20~25도 인천 21~26도 수원 20~26도 춘천 21~25도 강릉 20~24도 청주 21~25도 대전 21~26도 세종 21~26도 전주 21~26도 광주 22~26도 대구 21~28도 부산 22~28도 울산 21~28도 창원 21~28도 제주 23~26도다.바다의 물결은 서해 앞바다에서 0.5~5.0ｍ 남해 앞바다에서 1.0~6.0ｍ 동해 앞바다에서 2.0~6.0ｍ로 일겠다. 먼바다 파고는 서해 1.0~7.0ｍ 남해 2.0~8.0ｍ 동해 2.0~7.0ｍ다.[뉴스인사이드 이선영 기자 news@newsinside.kr]
[태풍위치] 제18호 태풍 ‘미탁’ 예상 경로는?0 제18호 태풍 미탁 예상 경로 /기상청2일 기상청에 따르면 제18호 태풍 미탁은 이날 오후 9시 중심기압 985hPa 중심 부근 최대풍속 86km/h(23m/s) 소형급 태풍으로 목포 남쪽 약 50km 부근 해상에서 동북동진하고 있다.태풍 미탁은 오는 3일 오전 3시 대구 서남서쪽 약 80km 부근 육상을 지나 오후 3시 독도 북북동쪽 약 40km 부근 해상으로 진출할 것으로 보인다.기상청은 "제18호 태풍 미탁의 영향으로 매우 많은 비가 예상되면서 저지대 침수와 하천 범람 등 비 피해가 우려되니 시설물 피해 및 안전사고에 각별히 유의하기 바란다"고 당부했다.한편 태풍 '미탁'은 말레이시아에서 제출한 여성의 이름 중 하나다.제18호 태풍 '미탁(MITAG)'의 현재 위치와 예상 경로에 관심이 집중됐다.
제18호 태풍 ‘미탁’ 집중호우에…경북 성주서 배수로 작업하던 70대 급물살에 휩쓸려 사망제18호 태풍 ‘미탁’으로 집중호우가 내리고 있는 경북 성주에서 농로 배수로 작업을 하던 70대가 급물살에 휩쓸려 숨졌다고 연합뉴스가 보도했다.경북소방본부에 따르면 2일 오후 9시께 성주군 대가면 대금로 인근 농로 배수로에서 ㄱ(76)씨가 급물살에 휩쓸려 119구조대가 급히 출동해 구조했으나 끝내 숨졌다.ㄱ씨는 집중호우로 배수로가 막힐 것으로 예상해 물 빠짐 작업을 하다가 변을 당한 것으로 알려졌다.성주에는 이날 태풍경보가 내려진 가운데 11시 현재까지 200㎜가 넘는 많은 비가 내렸다.
'혐오'와 '극단'의 시대 '조커'를 통해 맞닥뜨리다영화 '조커' (사진=워너브러더스 코리아㈜ 제공)DC코믹스의 슈퍼빌런 캐릭터 조커가 전 세계 사람들을 사로잡고 있다. '조커'는 코믹스의 인물을 1980년대로 가져와 현실과 맞닿은 채 불온한 세상 그리고 이 시대가 가져올 미래를 말한다. 이러한 현실과의 접점이 '조커'의 인기 요인 중 하나 아닐까. 이에 '조커'의 장면과 그 속에 담긴 이야기 배우를 조금 더 들여다보기로 했다. [편집자 주]※ 스포일러 주의◇ 감상평이진욱 기자(이하 이) :최영주 기자(이하 최) :영화 '조커' (사진=워너브러더스 코리아㈜ 제공)◇ 영화 속 고담 현실의 고담이 :최 :이 :최 :이 :최 :이 :최 :이 :영화 '조커' (사진=워너브러더스 코리아㈜ 제공)◇ 범죄와 영화 사이최 :이 :최 :이 :최 :이 :최 :영화 '조커' (사진=워너브러더스 코리아㈜ 제공)◇ 자본가의 웃음 아서의 웃음이 :최 :이 :최 :영화 '모던 타임스'이 :최 :이 :<2편에서 계속>영화 '조커' (사진=워너브러더스 코리아㈜ 제공)조커라는 널리 알려진 악당 시대의 악당 캐릭터를 빌려와 시대의 모순에 관해 이야기했다는 생각을 되게 많이 했다. 그렇기에 대중과의 접점도 더 넓어졌던 것 같다. 흥미로운 건 이 영화가 미래의 이야기로 다가왔다는 점이다. 극 중 '잃을 것이 없게 만드는 세상'이라는 대사가 나온다. 더 잃을 게 없는 사람들을 만들어내는 시대가 왔을 때 그 시대는 어느 방향으로 갈지 예측한 '예견서' 같은 느낌이다. 그래서 사람들에게 더 감흥을 주는 것 같다. 지금 나의 이야기와 맞닿아 있다는 생각이 들기 때문이다. 전체적으로 예측 가능한 미래에 대해서 이 길만은 가지 말자고 하는 듯한 영화랄까. 어떻게 봤나?어둡고 격정적이면서도 위험한 영화. 불온하고 부조리하며 광적인 시대와 인간을 '아서/조커'를 통해서 돌아보고 질문하게 된다. 또한 아서에 대한 폭력과 조커가 행하는 폭력을 보자면 다양한 모습으로 나타나는 '폭력'의 속성에 관해서도 물음을 던지게 된다. 계속해서 관객을 영화로 끌고 들어와 현실에 대해 질문하게 했다고 본다.조커는 악당 이후의 세계는 갖고 있었지만 그의 탄생은 간략하게만 나왔다. '조커'는 완벽한 '오이디푸스 콤플렉스' 서사를 가졌다고 본다. 조커라는 한 인물과 조커 가면을 쓴 군중 개인과 사회를 완전 병행시켜 이야기를 진행한다. 조커 개인의 아버지로 명명되는 존재인 토머스 웨인과 머레이 프랭클린에게 처음엔 기대고 바라지만 점차 아버지를 극복한다. 그 서사의 마지막에 아버지(머레이)를 살인 한 뒤 뒤집어질 세상을 이야기한다. 그렇게 해부하면 서사적으로 영화가 가진 매력과 영화에 내포된 사회적 메시지가 분명하게 드러나는 것 같다.이 영화가 그리는 시기가 1981년이다. '고담(Gotham)'이란 말 자체가 뉴욕의 별칭인데 1980년대 미국은 양극화가 심했다. 레이건 시대에서 기업에 대한 규제는 사라지고 빈부격차는 극심해졌다. 실업률도 매우 높고 사회복지가 축소됐다. 영화에서도 나오지만 정신질환으로 상담을 받아야 했던 아서가 복지의 축소로 인해 그마저 잃게 된다.지금 시대랑 크게 다르지 않은 것 같다. 미국은 1 2차 세계대전 이후 엄청난 호황을 누리다가 베트남전에서 패배한 이후 경찰국가로서 가졌던 헤게모니에 금이 가고 일본의 경제적 급부상을 경계한다. 그 과정에서 기득권을 보호하기 위해 신자유주의가 힘을 얻기에 이른다. 이후 복지 축소 등 소위 양극화의 바탕이 되는 기반들이 만들어졌다. 그런 과정이 쌓이고 쌓여 와서 지금 양극화가 극심해지고 군중의 분노가 표출되는 과정까지 왔다는 걸 이 영화는 이야기한다. 영화는 조커라는 악당이 탄생하고 군중이 세상을 뒤집기까지 과정과 그런 미래가 오도록 놔둘 것인가 되묻고 있다고 본다. 그런 면에서 1980년대를 배경으로 하고 있다지만 현재진행형이라 볼 수 있다.1980년대에도 그런 상황이 있었는데 역사는 반복된다고 지금도 그때와 비슷한 상황이 벌어지고 있다. 그런데 그걸 조커라는 악당의 현실을 통해 우리에게 질문을 던진다는 게 아이러니하면서 무섭다는 생각이 들었다.조커라는 시대의 악당 캐릭터를 대입한 건 현명했다. 개인적으로 조커는 히틀러와 동격으로서 분명하게 겹친다. 개인으로서 예술가가 되고 싶었던 자의 좌절 반사회적인 사람이 되기까지의 과정 말이다. 히틀러가 대중적 인기를 얻고 파시즘과 나치즘을 극한까지 밀어붙이게 되는 과정이 조커를 통해 그대로 나타난다. 몇 년 전부터 일본의 우경화나 미국의 우편향화 과정에서 계속 우려했던 게 파시즘의 부활이다. 그런 지점에서 '조커'는 여전히 그런 상황으로 치닫고 있는 우리에게 경고하고 있다고 본다.영화를 보며 '유전무죄 무전유죄'를 외쳤던 지강헌 사건이 떠올랐다. 범죄자의 입에서 나온 말인 건 사실이지만 단순히 개인의 불만이나 분노라고 치부하기엔 당시 사회가 갖고 있던 문제점을 정확히 짚어낸 점도 분명히 있다. 그래서인지 '조커'는 그때를 떠올리게 했다.영화는 고담시에 쥐 떼가 출몰했다는 뉴스로 시작한다. 뉴스에서 쥐 떼를 바라보는 시선과 자본가가 군중을 바라보는 시선이 일치한다. 토마스 웨인이 출마를 선언하면서 군중을 쥐 떼처럼 골칫거리로 쥐 떼와 다르지 않게 바라본다. 머레이가 '아서'를 대하는 태도 역시 수단으로 활용함을 볼 수 있다. 중간에 아서가 웨인을 보러 간 영화관에서 웨인을 비롯한 자본가들이 찰리 채플린의 영화를 보는 장면에서도 그런 게 드러난다. 채플린의 영화가 자본가를 풍자하고 자본주의를 비판하는 영화인데도 말이다.그것도 하필이면 '모던 타임스'(1936년)다.자본가가 '모던 타임스'를 보면서 웃는 장면도 모순적이었다. 지금 기득권들이 더 이상 잃어갈 것 없는 사람을 어떻게 대하는지가 일관된 시각으로 계속 나타났다.기억에 남는 장면 중 하나가 아서가 선보인 스탠딩 코미디 장면을 입수해 '머레이 쇼'에서 튼 거다. 그걸 보며 사람들이 웃는데 이건 사실상 조롱이고 그것을 웃음으로 활용한다. 지금 사회도 혐오와 차별 조롱을 웃음 코드로 활용한다. 이런 것들이 아마 영화 '조커'의 인기 요인이 아닐까 하는 생각이 들었다. 현실과 맞닿은 부분 나와 사회가 맞닿은 부분 말이다. 조커는 분명 '빌런'이지만 그가 처한 상황이나 사회적인 시선은 2019년의 현실과 다름없다."이 영화가 범죄를 미화했다"는 주장은 기득권의 시각이라는 생각이 들었다. 우리는 사회 환경이 개인을 어떻게 극단으로 치닫게 만들고 절망의 상황으로 몰아넣는지에 대해서 뉴스를 통해 많이 봐왔다. '송파 세 모녀 자살 사건' 등 말이다. 군중이 조커를 응원하게 되는 과정에는 분명 그런 게 있을 텐데 그것을 단순히 범죄 미화라고 확언해 버리면 본질을 못 보게 된다는 생각이 들었다. '왜'라는 부분에 대해서는 전혀 접근할 수 없게끔 막아버린다는 느낌이 들어서 개인적으로 그 표현은 경계해야 하지 않나 싶다.아까도 이야기했지만 '유전무죄 무전유죄'라는 말을 통해 당시 사회적인 부조리에 대해 인식했고 개선해야 하고 나서야 한다는 목소리가 커진 것도 있다. 단순히 범죄자가 범죄를 정당화하려는 말 정도로 치부하지 않고 거기서 사회적 문제를 발견하고 나섰던 거다. 사실 '조커'도 마찬가지인 거 같다. 단순히 범죄자에 대해 정당성을 부여하려는 거라고 한다면 '조커'가 가진 현실 반영과 문제 제기를 못 보고 지나칠 수 있다는 생각이 들었다.예를 들어 '임꺽정'을 두고 "임꺽정이라는 도둑을 미화하는 소설"이라고 하면 어떨까. 소설을 통해 왜 그가 민초들을 대변하는 상징성을 갖게 됐는지 당시 시대상이 왜 그랬는지 본질을 바라봐야 하지 않을까. 그런데 '임꺽정'을 범죄인 미화 소설이라고 하면 '조커'를 범죄 미화라고 하는 말과 똑같은 것 같다. 영화에서 아서가 같은 아파트에 사는 여성을 스토킹하는 과정에서 지하철을 타고 쭉 올라가는 장면이 나온다. 상하로 나뉜 고담시의 번화한 마천루와 본인들이 사는 허름한 곳을 지하철이 상승해 올라가는 장면인데 부가 한쪽으로 쏠린 걸 단적으로 보여준다.그런 오르락내리락하는 이미지가 있다. 포스터에도 나온 계단은 뉴욕 브롱크스에 있다고 한다.(*참고: 브롱크스의 하이브리지와 킹스브리지 노동 계층 지역은 아서의 공동 주택이 있는 동네로 등장한다) 실제로 1970~80년대 브롱크스는 빈곤과 범죄 등으로 가득한 지역이다. 그러한 곳으로 가는 계단을 아서가 힘겹게 오른다는 것은 그 시대는 물론 현재에 대한 비판으로 읽힐 수 있다. 굉장히 상징적인 공간이다. 이전 영화와 달리 '조커'는 DC코믹스의 조커를 현실의 이야기 안으로 가져옴으로써 현실적인 문제를 고민하게끔 한다.현실적인 극사실적인 이야기 안에 조커라는 코믹스 캐릭터를 가져온 건 대단한 한 수라고 생각한다. 조커가 악당이 되는 과정 등에 대한 궁금증이 많았다. 그런 거 하나하나를 퍼즐 맞추듯이 발견해가는 재미 안에서 사회 문제를 계속 짚어낸 건 이야기를 흡수하는 데 큰 도움을 준다고 생각한다. 현명하고 영리했던 선택인 것 같다. 아까 계단을 말했는데 계단을 힘겹게 올라가는 아서 그리고 나중에 '머레이 쇼'에 가기 위해 내려가는 장면이 대비를 이룬다.조커로서 내려올 때는 배경음악도 록 음악으로 옷도 원색적으로 화려하게 바뀐다. 조커가 된 그가 춤을 추듯 계단을 내려오는 걸 보며 가까이서 보면 비극 멀리서 보면 희극이라는 말이 다시금 떠올랐다. 아서에서 조커로의 변화를 계단을 통해 보여주는 것 지역적으로 어떤 의미가 있는 지까지 생각하면 더욱 재밌다. 어찌 보면 '조커'도 '기생충'처럼 자본과 양극화 계급에 관한 이야기다. '기생충'은 폭우가 내리던 날 기택네 가족이 계단을 내려오며 자신의 현실은 계단 아래라는 걸 인지한다. '조커'에서는 계단의 이미지가 달리 나타나는 것 같다. 올라간다는 건 보통 상승의 이미지인데 아서에게 오르는 건 현실을 직시하는 움직임이자 사실상 하강의 의미다. 올라간 끝에 펼쳐진 곳은 노동계급의 현실이다. 내려오는 건 하강의 이미지인데 오히려 아서는 내려오면서 아서를 벗어던지고 조커로 변화한다. 또 다른 세상을 꿈꾸는 안티 히어로로서의 변화가 하강을 통해 이뤄진다. 그런 차이점이 흥미롭다고 생각했다.희극 비극 하니까 생각나는 게 보통 연기 잘하는 배우들에게 코미디 영화를 대하는 자세를 물어보면 그런 대답을 많이 한다. "나는 이 영화를 코미디 영화라고 생각 안 하고 연기했다"고 말이다. 멀리서 보면 희극이고 가까이서 보면 비극이라는 말 자체는 한 끗 차이라고 생각하는데 '조커'도 그렇다. 아서가 어머니가 입원한 병원에서 유리문에 부딪히는 장면은 슬랩스틱 코미디로서 솔직히 웃음이 나오긴 했다. 그런데 그가 처한 상황을 보면 함부로 웃을 수 없다. 영화는 그런 면에서 떡밥을 많이 깔고 생각할 거리를 많이 줬다.'모던 타임스'를 보면서 상위 1%들이 웃는 노동자의 이야기를 보면서 웃는 것도 아이러니하다. 그들이 보는 영화 속 주인공이 찰리 채플린이라는 것도 재밌는 상징 중 하나다.그렇다. 자본가들이 소위 기층민을 바라보는 시선이 어떻게 달라지느냐에 따라서 기득권이 유지될지 끝날지가 결정된다고 본다. 1970~80년대 동서냉전이 세계의 중심축일 때 자본주의가 공산주의를 이길 수 있었던 건 마르크스를 통해 공산주의 출현이 예견됐기 때문이다. 자본가도 공산주의를 공부해 수정자본주의가 나타나고 공산주의 출현이 힘을 잃었다. 지금 시대 문제를 자본가들이 이익을 극대화하는 방향으로 가져간다면 세상이 어떻게 될지 '조커'는 그 끝을 예견하고 있는 하나의 시나리오라고 본다. 그런 측면에서 약자를 조롱하고 혐오하는 강자의 시선이 계속될 때 반대급부로 무엇이 올지 고민해봐야 하지 않을까 싶다.그들이 찰리 채플린이라는 노동 계급의 문화를 단순히 코미디로서 소비하는 모습은 현실에서도 이어지는 현상이다. 그들이 '모던 타임스'를 보면서 웃듯이 영화 속 현실에서도 사람들은 아서를 보며 웃고 조롱한다. 자본가들은 노동계급의 현실과 자본주의를 풍자하는 영화를 보며 웃고 '조커' 속 사람들은 다시 아서를 보며 웃는 이 모습이 현실에서 반복된다.아서가 가진 감정이 격앙되면 웃음부터 나오는 질병도 상징적이다. 채플린을 바라보는 자본가의 시선과 똑같은 게 표면적인 현상 때문에 뒤에 감춰진 아픔 등으로 눈을 못 돌리게 만드는 걸 이 영화는 계속 보여준다. 초반에 흑인 가족을 만났을 때도 아서는 아이와 재미를 공유하려고 행동했는데 그것이 받아들여지지 않고 결국 웃음이 터졌다. 그런 현상에 밀려 본질을 외면하는 과정이 계속 반복된다. 머레이가 아서를 조롱한 것도 마찬가지다.관객은 아서의 모습을 클로즈업해서 보니까 입으로는 웃고 있어도 그의 눈은 웃고 있지 않다는 걸 알지만 영화 속 사람들은 그의 외적인 웃음에만 관심을 둔다. 그를 자세히 들여다볼 생각을 하지 않고 '이상한 사람' 취급하며 문제의 본질을 바라보지 않는다.그게 혐오와 극단의 시대가 개인을 바라보는 약자의 무리를 바라보는 시선인 것 같다. 현상만으로 딱 결정지어 버리는 것 말이다. 그러고 보니 안타깝다. 영화 내내 그가 닥친 상황이나 그 상황에서 웃을 수밖에 없는 아서의 설정 말이다.
조커의 선 넘기강명석의 This is it 조커의 선 넘기조커는 감정이입 하기 쉽지 않은 빌런이었다. 기원이 밝혀지지 않은 이 빌런은 천재적인 두뇌와 출처를 알 수 없는 돈으로 상상을 넘어서는 잔혹한 범죄를 저지른다. 그런데 ‘조커’는 조커의 기원을 제시하면서 그를 우리의 다정한 이웃은 아닐지라도 현실 어딘가에 있을 수 있는 사람처럼 묘사한다. 아서 플렉(호아킨 피닉스)은 천재도 아니고 뛰어난 육체적인 능력도 없다. 하지만 민간인도 총기를 살 수 있는 미국은 그에게 총을 쥐여 줬고 사람들은 가난한 광대인 그를 무시하거나 괴롭힌다. 광대 일로 생계를 유지하는 아서 플렉이 분장을 지우지 않은 채 우발적으로 살인을 저지르자 언론은 ‘KILL THE RICH'라는 헤드라인으로 그의 살인이 빈부격차에 의한 것일 가능성이 있다고 추측한다. 그 결과 조커를 통해 전파된 ‘KILL THE RICH’의 메시지에 영감을 받은 사람들은 광대 분장을 하고 폭동을 일으킨다. ‘조커’의 끝에 있는 것은 악인의 탄생이 아니라 새로운 사회적 아이콘의 등장이다. 시민들 주변에 보이던 평범한 광대가 살인을 통해 폭동의 한가운데에서 환호를 받는 영웅이 된다.조커의 기원을 밝히며 빌런을 사회적인 아이콘의 자리에 놓는 ‘조커’의 이야기는 영화 ‘배트맨 비긴즈’에서 배트맨이 사회적 아이콘이 되는 과정의 미러링이나 다름없다. 브루스 웨인(크리스찬 베일) 한 사람이 고담시의 모든 범죄를 막지는 못한다. 대신 그는 박쥐의 이미지를 활용해 대면한 범죄자에게 공포를 심어주고 미디어가 그의 이미지를 전파하면서 그는 범죄자에게 공포의 상징이 된다. ‘조커’는 질문한다. 조커도 배트맨처럼 사회적인 아이콘이 될 수 있다. 그렇다면 당신이 배트맨이 되고 싶을 이유가 있을까? 매일 밤 박쥐 가면을 쓰고 범죄자들과 싸우면서도 죽지 않으려면 브루스 웨인처럼 엄청난 재력과 기술력에 인간의 한계를 넘어서는 육체적 능력이 필요하다. 반대로 ‘조커’는 누구나 조커가 될 수 있다고 유혹한다. 조커 가면을 쓰고 ‘KILL THE RICH’만 외치면 된다. 보상도 있다. 아서 플렉처럼 당신도 더 이상 외롭지 않을 것이다. 폭력을 휘두를수록 당신은 영웅이 될 것이다.‘조커’의 등장은 조커가 코믹스나 영화가 아니라 현실에서도 배트맨의 숙적이 되고야 말았다는 확인처럼 보인다. ‘조커’에는 배트맨이 등장하지 않는다. 아직 어린 브루스 웨인(단테 페레이라-올슨)만 있다. 그러나 배트맨이 등장한 작품들 이상으로 배트맨을 집요하게 공격한다. ‘조커’에서 브루스 웨인의 부모는 광대 가면을 쓴 누군가에게 총격을 당해 죽는다. 이제 브루스 웨인의 원수는 어느 날 우연히 만난 강도가 아니라 ‘KILL THE RICH’를 외치던 많은 조커 중 한 사람에게 죽은 것이 됐다. 배트맨을 다루는 많은 작품에서 브루스 웨인의 부모를 죽인 범인들은 생계를 위해 절도를 하다 살인을 저지른 것으로 묘사되곤 한다. 치안이 불안정한 고담시에서 매일 밤 누군가 겪는 범죄가 자신에게 벌어졌다. 브루스 웨인이 특정 상대가 아닌 범죄 전체와 싸우며 고담시에 평화를 가져오려는 이유다. ‘배트맨 비긴즈’에서는 범인이 재판장에서 갱의 총격으로 죽기도 한다. 부모의 원수가 죽었지만 그럼에도 브루스 웨인은 자신이 정의를 위해 무엇을 할 수 있는지 고민한다. 반면 ‘조커’의 세계관에서 앞으로 배트맨의 활동은 조커에 대한 구체적인 원한에서 출발하는 것이 된다.여기에 빈부격차의 프레임이 들어선다. 아서 플렉처럼 조커는 가난을 비롯한 고담시의 사회적인 문제가 낳은 결과물이다. 그리고 배트맨은 다시 조커에게 복수하게 될 것이다. 배트맨과 조커는 각각 정의와 범죄의 아이콘이지만 ‘조커’는 배트맨과 조커 모두 개인적인 이유로 그러한 선택을 했다는 배경을 제시한다. 너의 악행과 나의 정의는 같은 의도에서 출발했다는 주장. 보다 확장하면 아서 플렉이 지하철에서 곤경을 빠진 여자를 돕다 총을 쏜 것과 배트맨이 범죄자들과 싸우면서 죽이지는 않되 폭력을 휘두르는 것을 동일 선상에 놓을 수 있다는 논리. 부자 슈퍼 히어로인 배트맨과 달리 가난한 빌런이라는 새로 만든 팩트도 더해진다. 여유로운 부자 슈퍼히어로의 정의는 빈민 빌런에게도 가능한가. ‘조커’는 영화 전체를 통해 배트맨을 조커와 다를 것 없는 존재로 이른바 ‘물타기’ 한다. 지금까지 조커는 작품 속의 배트맨을 괴롭혔다. 하지만 ‘조커’는 작품 바깥에서 배트맨의 필요성을 지우려 한다.‘조커’는 배트맨과 조커의 차이를 정의(Justice)로 나누지 않는다. 대신 이렇게 질문한다. ‘당신은 어느 계급인가?’아서 플렉은 어머니 페니 플렉(프란시스 콘로이)의 편지를 근거로 자신이 브루스 웨인의 아버지 토마스 웨인(브래트 컬렌)의 아들이라고 믿는다. 그러나 아서 플렉은 토마스 웨인과의 첫 만남에서 주먹을 맞는다. 그를 만나기 전 아서 플렉은 토마스 웨인을 찾아가 브루스 웨인을 만났다. 그때 그의 얼굴을 동의 없이 만지기도 했다. 또한 어머니의 주장은 망상에 의한 것이었다. 이 사실들을 아는 토마스 웨인 입장에서 아서 플렉은 위험한 사람이다. 하지만 ‘조커’는 건장한 체구에 고급스러운 정장을 입은 토마스 웨인과 뼈만 남은 것 같은 앙상한 몸에 허름한 옷을 입은 아서 플렉을 대비시킨다. 앞의 맥락을 빼면 토마스 웨인이 아서 플렉을 때리는 장면은 강자가 약자에게 날리는 폭력처럼 보인다. ‘조커’는 배트맨의 기원에 선의로 고담시를 지켜온 웨인 가문 대신 가난한 사람의 말을 귀담아듣지 않는 오만하고 덩치 큰 부자의 이미지를 넣는다. ‘조커’의 관객이 아서 플렉과 같은 계급이 아닐 수도 있다. 하지만 ‘조커’는 경제적으로 지구상의 0.0000000001%에 속할 토마스 웨인과 그 외의 사람들의 차이를 강조한다. 이 영화의 세계에서는 소득이 꽤 높은 사람도 ‘KILL THE RICH’를 외칠 수 있을 것이다. 자신이 토마스 웨인 같지 않다면.아서 플렉이 광대 분장을 하고 머레이 프랭클린(로버트 드니로)이 진행하는 토크쇼에 출연했을 때 그는 자신이 살인을 저지른 광대라고 자백한다. 이것은 반성이 아니라 울분과 원한을 표현하기 위한 수단이다. 자백을 통해 사람들의 시선이 집중된 순간 그는 누구도 자신을 배려하지 않았다고 분노한다. 아서 플렉은 가난하고 정신적인 장애를 겪고 있으며 병든 어머니도 돌봐야 했다. 자신은 잊고 있었지만 어머니가 자신의 인생에 큰 불행을 주기도 했다. 그런데 총이 생겼다. 그러니까 쏠 수밖에 없었다. 그러나 아서 플렉이 무단 침입한 곳은 부자의 저택이 아니라 같은 아파트에 사는 여자(재지 비츠)의 집이었다. 직장에서 해고당한 이유는 광대 일을 하러 간 병원에 총을 가져가서다. 같은 직장의 랜들(글렌 플레쉬러)이 그에게 총을 준 뒤 모른 척한 것은 그다음의 문제다. 그가 토마스 웨인을 만나러 갔을 때 그는 어른이 아닌 브루스 웨인에게만 위협적인 존재일 수 있었다. 아서 플렉은 토마스 웨인이 아니라 가난한 여자 아이 또는 열린 공간에서 비무장한 사람에게 위협적이다. 그가 조커가 되고 사람들이 광대 가면을 쓰고 폭동을 일으켜도 마찬가지다. 미국의 부자들은 폭동이 일어나면 총기로 무장한 경호원을 고용할 수 있다. 위험한 쪽은 어떤 보호도 없이 그 무리에 끼지 않은 그 외의 모든 사람들이다.‘조커’는 아서 플렉의 관점에서 진행된다. 스토리 자체가 아서 플렉의 현실과 망상이 뒤섞여 있다. 어쩌면 그의 모든 범죄가 상상의 결과물일 수도 있다. 관객은 아서 플렉의 눈으로 세상을 보면서 그의 입장을 전달받는다. 그는 무단침입한 집에 사는 여자가 보고 싶었을 뿐 다른 어떤 의도도 없었을지도 모른다. 병원에 총을 가져간 건 부주의의 결과였을 수도 있다. 브루스 웨인이 단지 귀여워서 얼굴을 만진 것일 수도 있다. 아서 플렉이 심리 상담사나 머레이 프랭클린에게 어필하는 것도 자신의 말을 듣고 이해해달라는 것이다. 아서 플렉 버전의 정의다. 그 사람의 행동이 어떻든 믿어주는 정의. 나의 사연과 괴로움을 들어주는 정의. 배트맨은 어떤 상황에서도 살인을 하지 않는다는 것을 자신의 일에 대한 최소한의 윤리적 선으로 삼는다. 하지만 정의의 기준 대신 계급의 기준이 제시되는 ‘조커’에서 정의는 각자 주관적인 것이 된다. 정의는 공공의 평화를 위한 것이 아니라 내 얘기를 들어주는 것 또는 내 기분을 상하지 않게 하는 것이 된다.아서 플렉은 토크쇼에서 살인의 이유 중 하나로 자신은 잃을 게 없다는 점을 든다. 그 말을 증명하듯 자신의 주장에 반박하는 머레이 프랭클린을 총으로 쏴서 죽인다. 지하철에서 여성을 괴롭히던 남자들 랜들 자신에 관한 비밀을 속인 어머니 등 이전의 살인에는 그나마 상대가 자신에게 피해를 입혔다는 이유라도 있었다. 하지만 머레이 프랭클린은 아서 플렉이 존경하던 코미디언이었고 그의 토크쇼 출연을 지원하기도 했다. 그럼에도 아서 플렉은 자신의 의견에 동의하지 않는 그를 죽인다. 토론은 사라지고 폭력이 남고 쇼의 주인공은 노년의 능숙한 진행자에서 광대 분장을 한 코미디언이자 살인자로 바뀐다. 아서 플렉은 토마스 웨인이 아버지라 믿었고 머레이 프랭클린이 토크쇼에서 자신을 따뜻하게 맞아주는 상상을 하곤 했다. 하지만 토마스 웨인이 그 사실을 부정하고 머레이 프랭클린과 자신의 생각이 다르자 총을 꺼낸다. ‘조커’는 계급과 세대 양쪽에서 사회의 중심에 서지 못한 남자의 목소리를 듣게 한다. 이유는 그가 부자와 정부와 ‘꼰대’들에게 무시당하는 약자이기 때문이다. 거기에 여자들이 그를 만나주지 않는다는 것도 덧붙인다. 하지만 동시에 마음만 먹으면 언제든지 다 죽여버릴 수 있다고 주장한다. 잃을 게 없으니까. 모순이 아니다. 협박이다.‘조커’는 조커가 머레이 프랭클린을 죽이고 쇼의 카메라를 장악하는 순간을 영화의 클라이막스로 삼는다. 그가 자신의 주장을 말하는 순간은 사실상 조커를 지지하는 모든 사람들에게 보내는 연설이고 그가 광대 분장을 하고 토크쇼에 오기까지의 과정에는 인터넷의 밈이 된 그 계단에서 춤추기를 포함 이른바 ‘간지’나는 장면들을 집중적으로 집어넣었다. 이것은 슈퍼히어로의 서사에서 주인공이 각성을 하고 코스튬을 입고 결전에 나서는 순간과 같다. ‘조커’는 이 카타르시스 넘치는 순간을 빌런의 탄생에 이용한다. 잃을 게 없으니 아무 때나 총을 쏠 수 있다는 남자의 목소리가 비겁해 보이지 않도록 ‘간지’까지 준다. ‘조커’는 1988년 발표된 코믹스 ‘킬링 조크’를 원작으로 했다. 기원 없는 빌런 조커에게 구체적인 과거를 부여하는 아이디어는 이 작품에서 왔다. 그러나 ‘킬링 조크’에서 현재 시점의 조커는 많은 사람들이 알고 있는 불가사의한 능력으로 끔찍한 범죄를 저지르는 빌런이다. 독자가 감정 이입할 여지는 적었고 조커의 과거는 오히려 그의 어리석음을 증명하는 근거가 된다. 인기 코미디언이 꿈이었던 그는 어느 날 불행한 일을 겪고 지금의 빌런이 됐다. 그러나 그가 과거의 불운을 핑계 삼기에는 배트맨이라는 반례가 있다. 브루스 웨인도 불행한 하루를 겪었지만 조커와 같은 길을 걷지 않는다. 사적으로 범죄와 싸우는 자경단은 누구에게도 감시받지 않는 폭력이다. 그가 스스로 정의를 규정할 권리는 어디에도 없다. 슈퍼히어로는 이 근본적인 문제를 어떤 상황이든 최후의 윤리적인 선을 지키는 것으로 견뎌왔다. 그것을 고통 속에서도 고결함을 향해 다가서는 인간의 희망이라고도 할 수 있을 것이다. 반면 30여 년이 지나 발표된 ‘조커’는 ‘킬링조크’에서 조커가 했던 주장을 더욱 매력적으로 포장한다. 그것도 배트맨이 없는 세상에서.시대정신이라 할 수도 있을 것이다. 정확히는 ‘조커’에게 시대정신이 되고 싶은 욕망이 있는 쪽에 가깝다. 내 기분이 곧 정의고 내 입장이 가장 불쌍한 사람들이 내 마음대로 정의를 판단하고 형벌을 내린다. 그 모습이 ‘간지’나길 꿈꾼다. ‘조커’의 결말이 폭동으로 귀결되는 것은 필연이다. 조커의 살인은 자신의 생각에 동조하는 사람들과 함께 있을 때 영웅적인 행동이 된다. 영화에서는 폭동으로 끝난다. 하지만 그들의 숫자가 더 많아지고 조직화가 되고 누군가 정치 자금을 대면 아서 플렉은 하원 의원 선거에 출마할 수도 있다. ‘다크 나이트’의 사고를 당하기 전 하비 덴트(아론 에크하트) 같은 검사가 아니면 그의 범죄를 기소할 검사조차 없을지도 모른다. ‘다크 나이트’는 배트맨이 세상의 오해를 뒤집어쓴 채 홀로 도심을 질주하는 것으로 끝났다. 반면 ‘조커’는 자신의 지지자를 만들었다. 공공의 정의란 무엇이고 자신은 무엇을 해야 할지 고민하는 슈퍼히어로는 외로워진다. 반면 자신의 정의를 폭력으로 관철시키는 빌런에게 필요한 것은 머릿수다. 논리와 토론 대신 머릿수가 가진 힘으로 정의를 바꿀 수 있는 세상. 이것을 시대정신으로 받아들일 사람은 누구인가. 아서와 같은 아파트에 살던 여자는 아닐 것이다. 아서 플렉과 같은 직장에 있던 왜소증이 있는 게리(리 길)도 아닐 것이다. 아서 플렉이 랜들을 죽일 때 같은 장소에 있던 게리는 그대로 보내준다. 직장에서 유일하게 잘 해줬다는 이유다. 바꿔 말하면 아서 플렉은 언제든지 게리를 죽일 수 있다. 병들었던 아서 플렉의 어머니나 토마스 웨인처럼 선한 영향력을 행사하려는 부자도 아닐 것이다. 아서 플렉이 두 형사에게 쫓기던 지하철 안 폭동을 하러 가던 사람들의 대다수가 어떤 인종 성별 나이대를 가졌는지 기억해 보자.아서 플렉은 지하철에서 위협을 받던 여자가 아닌 세 명의 백인 남자를 죽인다. 그때 그는 총으로 한 번에 그들을 죽였다. 랜들을 죽일 때는 흉기로 자신의 집이 피범벅이 되도록 잔인하게 살해한다. 랜들이 아서 플렉보다 덩치가 더 컸기 때문에 선택한 방법일 수도 있다. 하지만 올바른 답은 죽이지 않는 것이다. 어머니를 죽일 때는 질식해 죽어가는 장면을 볼 수 있는 방법을 선택한다. 그리고 머레이 프랭클린을 죽일 때 그는 살인과 함께 미디어에 자신의 메시지를 전파하는 스타 또는 교주처럼 행세한다. ‘조커’에서 아서 플렉의 폭력은 횟수가 많아질수록 더 잔인하고 충격적이고 과시적으로 바뀐다. 그 사이 아서 플렉은 자신을 빌런으로 자각하고 ‘간지’나게 차려입고 살인을 하러 나서며 폭도들의 영웅이 된다. 슈퍼히어로의 서사로 빌런의 탄생을 보여주는 이 영화에서 갈수록 극적으로 연출되는 폭력은 빌런의 탄생에 카타르시스를 주는 장치다. ‘조커’는 지금 광대 가면을 쓰고 싶은 사람들을 다룬다. 하지만 그것은 빌런이 되고 싶은 사람들에 관한 사회 구조적인 문제에 대한 이야기가 아니다. ‘조커’는 그들에게 ‘간지’나는 폭력의 카타르시스를 제공한다. 그리고 그들이 가진 힘을 깨달으라고 부채질한다. 영화 자체보다 영화를 본 어떤 사람들이 일으키는 현상이 더 중요해 보이는 이유다. 그들은 왜 조커가 되고 싶어 할까. 이 영화의 선동에 넘어가서인가 넘어가고 싶었던 건가? 다시 질문. 이 영화를 본 당신이 조커가 되고 싶은 이유가 있을까? 무엇 때문에? 그리고 그 이유를 솔직하게 말할 수 있는가?[아이즈] 와 사전협의 없이 본 콘텐츠(기사 이미지)의 무단 도용 전재 및 복제 배포를 금합니다.이를 어길 시 민 형사상 책임을 질 수 있습니다.
“중국에 들어온 신천지 때문에 가정 파탄”-국민일보박형택 목사(무대 앞 탁자 맨 오른쪽)가 31일 서울 종로구 한국기독교회관 조에홀에서 열린 중국 신천지 민간 피해자 기자회견에서 중국 내 한국 이단 피해현황에 대해 설명하고 있다.중국인 펑레이제씨는 아내 쭈리쥔씨가 한국에서 넘어온 이단 신천지예수교증거장막성전(신천지)에 빠져 고통당하고 있다고 토로했다. 펑씨는 지금의 아내와 2014년 결혼했다. 당시 아내는 기독교인이었다. 아내는 부모에 대한 효심도 깊었고 가난한 이들을 돌보는 일에도 앞장섰다고 한다. 하지만 결혼 후 고향을 떠나 중국 장쑤성 양저우에 거주한 지 3년이 흐른 2017년 말 한 신천지 신도가 그의 아내에게 접근하면서 가정은 산산조각 나기 시작했다.그의 아내는 신천지 신도를 따라 기독교 모임이라 소개받은 친교 모임에 몇 차례 참석했다. 이후 회사 야근 등을 핑계로 신천지 모임에 참석하는 횟수가 잦아졌다. 성격도 변했다. 사소한 일로 펑씨와 자주 다퉜고 집에 들어오지 않았던 적도 많았다. 아내의 월급 역시 각종 헌금과 활동비 명목으로 빠져나가 은행 잔액이 바닥 난 적도 있었다. 결국 그의 아내는 지난 5월 사교를 믿었다는 이유로 중국 공안에 체포됐다. 아내가 구속되면서 펑씨는 그동안 아내가 신천지의 각종 세뇌교육과 성경공부 모임에 참석했다는 것을 알게 됐다.펑씨의 이 같은 사연은 31일 서울 종로구 한국기독교회관 조에홀에서 열린 ‘중국 신천지 민간 피해자 기자회견’을 통해 세상에 알려졌다. 이날 기자회견은 중국 신천지 민간 피해자 대책위원회가 주최하고 기독교이단대책협회(박형택 목사)와 한국기독교이단상담연구소가 후원해 열렸다. 다만 펑씨는 기자회견에 참석하지는 않았다.펑씨는 한국교회에 전하는 피해 경위서를 통해 “신천지에 빠진 아내는 아이까지 버린 채 가족들의 절규를 모른 척하고 있다”면서 “아내를 구해 달라. 파괴된 가정을 회복할 수 있게 도와 달라”고 호소했다. 또 “중국에 침투한 신천지는 개인과 가정에 너무나 위험하다”며 신천지의 해악성을 고발했다.박형택 목사는 “현재 신천지 JMS 통일교 등 많은 한국 이단들이 중국에서 활동 중”이라면서 “이들이 중국에서 어떻게 포교활동을 벌이고 있으며 어떤 상황인지를 알리기 위해 기자회견을 열었다”고 밝혔다. 이바울(가명) 목사도 “신천지가 중국 현지에서 사회 혼란을 일으키고 가정을 해체하는 등 심각한 문제를 일으키고 있다”고 지적했다.현문근 목사(인천기독교총연합회 이단대책위원장)는 중국 랴오닝성 다롄시의 신천지 활동 현황을 소개했다. 현 목사는 “신천지 본부는 2016년부터 한족뿐 아니라 다롄시 내 조선족을 대상으로 집중적인 포교 활동을 해왔다”면서 “그 결과 다롄시는 베이징 다음으로 신천지의 큰 거점이 됐다”고 폭로했다.박 목사 등 한·중 목회자들은 지난 7월 랴오닝성 종교국 위원들과 만나 신천지 등 현지 이단 문제를 놓고 논의했다. 중국 정부는 지난 9월 신천지를 사교(邪敎) 및 불법 사회단체로 규정하고 포교금지 조처를 내렸다. 현재 다롄시 신천지교회는 해체된 상태인 것으로 알려졌다.박 목사는 “다롄시의 이번 결의가 중국 내 다른 지역에도 영향을 끼칠 것으로 보인다”면서 “한국교회가 중국 현지에 이단 상담사를 양육해 이단에 빠진 이들이 회심할 수 있도록 지원하는 등 중국 내 이단 문제에도 적극 대처하고 피해자들을 도와야 한다”고 말했다.글·사진=임보혁 기자 bossem@kmib.co.kr
中 신천지 민간 피해자 속출…"한·중 공동대응 나서야"- 데일리굿뉴스▲31일 한국기독교회관에서 열린 '중국 신천지 민간피해자 기자회견'.ⓒ데일리굿뉴스최근 신천지가 중국까지 그 세를 확장하면서 피해 사례가 속출하고 있다. 이런 가운데 피해 상황을 공유하고 대응 과제를 확인하는 자리가 마련됐다.중국신천지민간피해자대책위원회가 31일 서울 종로구 한국기독교회관에서 기자회견을 열고 신천지의 중국 진출에 적극 대응할 것을 한국교회에 호소했다.중국 현지 목회자와 이단사역자들은 "신천지로 인한 중국의 피해사례가 속출하고 있으며 신천지가 가정파탄의 원인이 되고 있다"고 지적했다.이날 기자회견에서 공개된 피해현황은 현재 중국에서 급증하는 신천지의 실태를 가늠케 했다. 피해자들은 신천지로 인해 가족관계 단절은 물론 가정이 붕괴됐다고 입을 모았다.중국 단동시에서 사는 류춘버 씨는 "아내가 신천지에 빠진 후로 가정이 완전히 파탄났다"며 "신천지에 정신과 행위를 통제받은 아내는 연락을 끊고 가출한 상태다. 아내를 찾기 위해 회사를 사퇴한 상황이라 자녀의 학비는 물론 생활비가 없어 겨우 생계를 유지하는 형편"이라고 밝혔다.피해자들을 돕고 있는 중국인 목회자 이바울 목사(가명)는 "신천지에 빠진 신도들은 각서를 쓰고 가출해 가족들은 행방조차 모르고 있는 상황"이라며 "중국에서 많은 피해자가 나오고 있다"고 증언했다.신천지 최대거점으로 알려진 중국 대련에서는 최근 신천지로 인한 피해사례가 속출하자 중국 당국이 대응에 나선 것으로 전해진다. 신천지를 사교 및 불법 사회단체로 규정하고 포교활동을 금지한 것이다.'이단대책교류회'를 통해 중국 목회자들과 교류해온 현문근 목사(인천기독교회관 이단대책상담실장)는 "올 7월 중국 정부는 대련에서의 신천지를 사교로 간주하고 신천지의 모든 모임 장소를 영구 폐쇄했다"며 "현재 2000여 명의 신도들을 해산 시켰다. 이들 중 일부는 현지 교회에서 교화 중"이라고 설명했다.중국 정부가 한국발 이단대응에 나선 만큼 한국교회의 공동대응이 요구됐다. 한국기독교이단상담연구소 박형택 목사는 "중국 정부가 한국발 이단대처에 나섰다"면서 "이단에 대한 한국과 중국의 공동대응이 요구된다. 한국교회가 관심을 갖고 적극 대처에 나서야 한다"며 협조를 구했다.
"중국 신천지 피해자 급증…한·중교회 공동 대처해야"최근 중국에서 이단 신천지로 인한 피해 사례가 지속적으로 발생하고 있는 가운데 한국교회와 중국교회가 교류와 협력을 통해 신천지 포교활동에 공동 대처해야 한다는 목소리가 나왔습니다.'중국 민간 신천지 피해자 대책위원회'와 한국기독교이단상담연구소 등은 31일 서울 종로구 한국기독교회관에서 기자회견을 열고 중국 내 신천지 피해사례와 현황을 소개하며 대처 방안을 모색했습니다.중국에서 사역하고 있는 이바울(가명) 목사는 "최근 신천지에 빠져 교회를 떠나는 교인들이 많아졌다"며 "신천지가 가정을 파탄시키며 사회에 큰 혼란을 주고 있다"고 주장했습니다.한국기독교이단상담연구소 박형택 소장은 "중국은 이단 연구 활동이 어려운 상황"이라며 "반증 교리 등을 갖춘 한국교회가 적극적으로 나서 중국 목회자들과 교류하며 이단 대처에 도움을 줘야 한다"고 말했습니다.
대학 여자 화장실…교수가 몰카 수천장 찍어 > 뉴스(뉴스후플러스) 류지원 기자 = 충남대 연구교수가 교내 여자 화장실에 몰래카메라를 설치해 놓고 여성의 몸을 찍은 혐의로 경찰 조사하고 있다고 밝혔다.대전 유성경찰서는 31일 성폭력범죄의 처벌 등에 관한 특례법 위반(카메라 등 이용 촬영) 혐의를 받고 있는 A씨의 컴퓨터에서 여성의 특정 신체 부위가 촬영된 사진과 영상 수천장를 발견했다.경찰은 사진과 영상이 워낙 많아 피해자를 특정하는 것조차 어려운 실정이라고 말했다.경찰은 몰래카메라를 언제부터 얼마나 찍었는지 파악하기 위해 A씨의 휴대전화와 컴퓨터 등을 압수해 포렌식 분석을 하고 있는 것으로 알려졌다.A교수가 몰래카메라 사진과 영상을 인터넷에 유포했는지도 확인하고 있다.
"대학 여자 화장실 몰카…그것도 교수가?" 학생들 분노학생들 "정말 끔찍한 일"…대학 측 "해당 교수 계약 해지"충남대 전경[연합뉴스 자료사진](대전=연합뉴스) 한종구 기자 = 충남대 연구교수가 교내 여자 화장실 등에서 여성의 신체를 몰래 촬영한 혐의로 경찰 조사를 받는 것으로 알려지면서 대학 측이 발칵 뒤집혔다.불법 촬영이 수년간 계속된 것으로 전해지면서 재학생은 물론 졸업생 사이에서도 두려움이 확산하는 분위기다.31일 충남대 대학생 전용 소셜 미디어인 '에브리타임' 자유게시판에는 누구나 피해자가 될 수 있다는 우려의 목소리와 함께 대책 마련을 호소하는 글들이 다수 올라왔다.한 글쓴이는 "화장실 이용할 때 혹시나 하는 마음이었는데 몰카범이 바로 우리 학교에 교수로 있을 줄 몰랐다"며 분통을 터뜨렸다.또 다른 글쓴이는 "철저한 수사와 처벌만이 또 다른 몰카 범죄를 막는 길"이라고 주장했다.학교 관계자들은 물론 학생들도 삼삼오오 모여 '몰카 사건'을 얘기했다. 장소를 가리지 않고 몰카 범죄가 끊이질 않는데도 그동안 적절한 방안을 마련하지 않은 대학 측에도 화살을 돌렸다.대학 도서관 앞에서 만난 한 학생은 "우리 학교에서 이런 생각하기도 싫은 '끔찍한 일'이 발생했다는 소식을 듣고 정말 깜짝 놀랐다"며 "화장실을 갈 때마다 생각날 것 같다"고 말했다.또 다른 학생은 "우리 학교 교수가 화장실에서 제자들을 찍었다는 말을 믿을 수 없었다"며 "범행이 수년 동안 계속됐다고 하는데 도대체 학교 측은 그동안 무엇을 하고 있었는지 이해할 수 없다"고 분노했다.대학 측은 이날 오후 A씨에 대한 계약 해지를 통보했다.충남대 관계자는 "경찰 조사 결과에 따라 징계위원회를 열 계획이었으나 사안의 중대성 등을 고려해 품위 유지 위반으로 A씨에게 계약 해지를 통보했다"고 밝혔다.대전 유성경찰서는 장기간에 걸쳐 교내 여자 화장실과 계단 등에서 여성의 신체를 몰래 촬영한 혐의(성폭력범죄의 처벌 등에 관한 특례법 위반)로 이 대학 연구교수 A씨를 조사하고 있다.경찰은 여성을 몰래 찍는 사람이 있다는 신고를 받고 조사하던 중 용의자로 지목된 A씨의 컴퓨터에서 여성의 특정 신체 부위가 촬영된 사진과 영상 1천500여개를 발견했다.jkhan@yna.co.kr<저작권자(c) 연합뉴스 무단 전재-재배포 금지> 2019/10/31 16:38 송고
대학 연구교수 탈 쓰고 몰카 성범죄Posted : 2019-10-31 19:16[앵커]국립대에서 연구 사업을 위해 채용한 연구교수가 여성들의 특정 신체 부위를 몰래 촬영해온 사실이 드러났습니다.해당 연구교수는 학생들을 직접 가르치지는 않았는데 연구를 돕는다는 탈을 쓰고 뒤로는 성범죄를 저지르고 있었습니다.이상곤 기자입니다.[기자]한 달 전 대전의 한 국립대학교에서 몰래카메라를 촬영한 사람이 있다는 신고가 경찰에 접수됐습니다.용의자로 지목된 사람은 30대 연구교수 A 씨.실험실에 있는 A 씨의 컴퓨터와 USB에서 여성의 특정 신체 부위가 촬영된 사진과 영상 천5백여 개가 발견됐습니다.A 씨가 보관하고 있던 사진과 영상은 대학 내 여자 화장실에서 촬영된 것도 있는 것으로 경찰 조사에서 확인됐습니다.경찰은 수년간 범행이 이뤄진 것으로 보고 범행 시기와 피해자 특정을 위해 A 씨의 휴대전화 데이터를 복구하고 있습니다.촬영물이 유포됐는지도 수사하고 있습니다.해당 대학에서 박사 학위까지 받은 A 씨는 지난해부터 연구원으로 일하기 시작해 최근 연구교수로 채용됐습니다.대학 측은 A 씨와의 계약을 해지했습니다.[대학교 관계자 : 연구교수로서 부당 행위가 있으면 해임할 수 있다는 조항이 있거든요. 대학 차원에서는 여러 가지 교육이나 이런 것들을 철저하게….]해당 대학 학생들은 몰래카메라의 표적이 됐었다는 생각에 두려움을 느꼈다고 말했습니다.[해당 대학교 학생 : 생각보다 근처에서 이런 일이 빈번하게 있었다는 게 너무 놀랍고 무서웠어요.]몰래카메라 범죄는 매년 꾸준히 증가하고 있습니다.지난해 불법 촬영으로 인한 성범죄자는 5천4백여 명으로 4년 전보다 90% 가까이 증가했습니다.군인과 소방관 심지어 범죄를 막아야 할 경찰관까지 직업군도 다양합니다.경찰이 A 씨를 조만간 불러 조사할 계획인 가운데 대학 연구교수마저 학생을 상대로 몰카 범죄를 저지른 것으로 드러나 충격을 주고 있습니다.YTN 이상곤[sklee1@ytn.co.kr]입니다.※ '당신의 제보가 뉴스가 됩니다' YTN은 여러분의 소중한 제보를 기다립니다.[카카오톡] YTN을 검색해 채널 추가 [전화] 02-398-8585 [메일] social@ytn.co.kr [온라인 제보] www.ytn.co.kr
스포츠서울조현아 부사장 '땅콩 회황' 논란…지난해엔 '원정출산' 비난 네티즌 고소조현아 부사장.출처 | SBS 방송화면 캡처조현아 부사장 조현아 부사장[스포츠서울] 조현아 대한항공 부사장이 기내 서비스가 잘못됐다며 활주로로 향하던 항공기를 멈춘 후 다시 돌아가 승무 책임자를 내리게 하는 일이 벌어진 가운데 과거 그의 행적도 주목을 받고 있다.조현아 부사장은 지난해 미국 하와이 원정출산 의혹과 관련해 악성 댓글을 남긴 네티즌 3명을 고소했다.당시 조현아 부사장은 "원정출산 문제를 비난한 다른 네티즌은 고소할 생각이 없지만 성적 모욕 등 여성으로서 수치심을 느끼게 한 네티즌은 처벌받길 원하다"고 진술했다.한편 8일 한 매체는 "지난 5일(현지시간) 0시 50분 미국 뉴욕 JFK공항에서 인천으로 출발하는 KE086 항공기는 이륙을 위해 활주로로 가던 중 탑승구로 돌아가 사무장을 내려놓고 나서 다시 출발했다"고 보도했다.이는 한 승무원이 1등석에 타고 있던 조 부사장에게 견과류를 건네며 벌어졌다. 본래 승객의 의향을 물은 다음에 견과류를 접시에 담아서 건네야 하는데 무작정 봉지째 갖다준 것이 규정에 어긋났다는 것이다.조 부사장은 사무장을 불러 서비스 매뉴얼을 확인해보라고 요구했고 사무장이 태블릿컴퓨터에서 관련 규정을 즉각 찾지 못하자 내리도록 했다. 조 부사장은 이 과정에서 승무원에게 "내려!"라며 고성을 지른 것으로 알려졌다. 비행기는 결국 출발이 지연돼 해당 항공편의 도착이 예정시간보다 11분 늦어졌다.이에 대한항공 관계자는 "서비스를 책임진 사무장이 당황했는지 매뉴얼을 제대로 못 찾으니 문제가 있다고 보고 사무장은 내리게 하고 부사무장에게 직무를 대신 수행하도록 한 것"이라고 해명했다.조현아 부사장 소식을 접한 네티즌들은 "조현아 부사장 무섭다" "조현아 부사장 카리스마 대박" "조현아 부사장 잘못된 서비스였나?" "조현아 부사장 포스 작렬" "조현아 부사장 한 성격하네" "조현아 부사장 대단하다" "조현아 부사장 헉" "조현아 부사장 대박" 등의 반응을 보였다.
조현아 부사장 '땅콩 회황' 대한항공...사과는 했지만....▲조현아 부사장 조현아 부사장[헤럴드POP]조현아 부사장 조현아 부사장 조현아 부사장 조현아 부사장 조현아 부사장조현아 부사장의 비행기 후진 논란에 대한항공측이 사과해다.대한항공측은 8일 “비상 상황이 아니었음에도 불구하고 항공기가 다시 제자리로 돌아와 승무원을 하기시킨 점은 지나친 행동이었으며 이로 인해 승객 분들께 불편을 끼쳐드려 사과 드린다”고 했다.이어 “당시 항공기는 탑승교로부터 10미터도 이동하지 않은 상태로 항공기 안전에는 문제가 없었다”며 “대한항공 임원들은 항공기 탑승 시 기내 서비스와 안전에 대한 점검의 의무가 있으며 사무장을 하기시킨 이유는 최고 서비스와 안전을 추구해야 할 사무장이 담당 부사장의 지적에도 불구하고 규정과 절차를 무시했다는 점과 매뉴얼조차 제대로 사용하지 못하고 변명과 거짓으로 적당히 둘러댔다는 점을 들어 조 부사장이 사무장의 자질을 문제 삼았고 기장이 하기 조치한 것”이라고 했다.또 “대한항공 전 임원들은 항공기 탑승 시 기내 서비스와 안전에 대한 점검 의무가 있다”며 “조현아 부사장은 기내 서비스와 기내식을 책임지고 있는 임원으로서 문제 제기 및 지적은 당연한 일”이라고 했다.- 다음은 대한항공 입장 전문1. 승객분들께 불편을 끼쳐드려 사과 드립니다.○ 비상 상황이 아니었음에도 불구하고 항공기가 다시 제자리로 돌아와 승무원을 하기시킨 점은 지나친 행동이었으며 이로 인해 승객 분들께 불편을 끼쳐드려 사과 드립니다.○ 당시 항공기는 탑승교로부터 10미터도 이동하지 않은 상태로 항공기 안전에는 문제가 없었습니다.2. 대한항공 임원들은 항공기 탑승 시 기내 서비스와 안전에 대한 점검의 의무가 있습니다.○ 사무장을 하기시킨 이유는 최고 서비스와 안전을 추구해야 할 사무장이1)담당 부사장의 지적에도 불구하고 규정과 절차를 무시했다는 점2) 매뉴얼조차 제대로 사용하지 못하고 변명과 거짓으로 적당히 둘러댔다는 점을 들어 조 부사장이 사무장의 자질을 문제 삼았고 기장이 하기 조치한 것입니다.○ 대한항공 전 임원들은 항공기 탑승 시 기내 서비스와 안전에 대한 점검 의무가 있습니다.조현아 부사장은 기내 서비스와 기내식을 책임지고 있는 임원으로서 문제 제기 및 지적은 당연한 일입니다.3. 철저한 교육을 통해 서비스 질을 높이겠습니다.○ 대한항공은 이번 일을 계기로 승무원 교육을 더욱 강화해 대 고객 서비스 및 안전제고에 만전을 기하겠습니다조현아 부사장 조현아 부사장 조현아 부사장 조현아 부사장popnews@heraldcorp.com
