스포츠서울조현아 부사장, '땅콩 회황' 논란…지난해엔 '원정출산' 비난 네티즌 고소조현아 부사장.출처 | SBS 방송화면 캡처





조현아 부사장, 조현아 부사장





[스포츠서울] 조현아 대한항공 부사장이 기내 서비스가 잘못됐다며 활주로로 향하던 항공기를 멈춘 후 다시 돌아가 승무 책임자를 내리게 하는 일이 벌어진 가운데 과거 그의 행적도 주목을 받고 있다.





조현아 부사장은 지난해 미국 하와이 원정출산 의혹과 관련해 악성 댓글을 남긴 네티즌 3명을 고소했다.





당시 조현아 부사장은 "원정출산 문제를 비난한 다른 네티즌은 고소할 생각이 없지만 성적 모욕 등 여성으로서 수치심을 느끼게 한 네티즌은 처벌받길 원하다"고 진술했다.





한편, 8일 한 매체는 "지난 5일(현지시간) 0시 50분 미국 뉴욕 JFK공항에서 인천으로 출발하는 KE086 항공기는 이륙을 위해 활주로로 가던 중 탑승구로 돌아가 사무장을 내려놓고 나서 다시 출발했다"고 보도했다.





이는 한 승무원이 1등석에 타고 있던 조 부사장에게 견과류를 건네며 벌어졌다. 본래 승객의 의향을 물은 다음에 견과류를 접시에 담아서 건네야 하는데 무작정 봉지째 갖다준 것이 규정에 어긋났다는 것이다.





조 부사장은 사무장을 불러 서비스 매뉴얼을 확인해보라고 요구했고, 사무장이 태블릿컴퓨터에서 관련 규정을 즉각 찾지 못하자 내리도록 했다. 조 부사장은 이 과정에서 승무원에게 "내려!"라며 고성을 지른 것으로 알려졌다. 비행기는 결국 출발이 지연돼 해당 항공편의 도착이 예정시간보다 11분 늦어졌다.





이에 대한항공 관계자는 "서비스를 책임진 사무장이 당황했는지 매뉴얼을 제대로 못 찾으니 문제가 있다고 보고 사무장은 내리게 하고 부사무장에게 직무를 대신 수행하도록 한 것"이라고 해명했다.





조현아 부사장 소식을 접한 네티즌들은 "조현아 부사장, 무섭다", "조현아 부사장, 카리스마 대박", "조현아 부사장, 잘못된 서비스였나?", "조현아 부사장, 포스 작렬", "조현아 부사장, 한 성격하네", "조현아 부사장, 대단하다", "조현아 부사장, 헉", "조현아 부사장, 대박" 등의 반응을 보였다.

