"널 위해, 부를게"…아이유, 음원차트 올킬[Dispatch=김지호기자] 가수 아이유가 음원퀸 면모를 입증했다. 지난 1일 발표한 미니 5집 선공개곡 '러브 포엠'(Love Poem)으로 음원차트를 올킬했다.

아이유의 '러브 포엠'은 2일 오전 10시 기준 국내 주요 음원 차트 1위를 달리고 있다. 멜론, 벅스, 지니, 소리바다, 올레뮤직 등을 휩쓸었다.

'러브 포엠'은 록 음악이다. 팝스러운 멜로디와 생동감 있는 밴드 사운드가 어우러졌다. 여기에 가수 하동균의 목소리가 더해졌다.

앨범 소개글도 뭉클한 감동을 자아내고 있다. 아이유는 힘들어하는 사람들을 향해 "염치없이 부탁하는 입장이니 아주 최소한의 것들만 바라기로 한다"고 했다.

그가 바라는 건, "이 시를 들어달라는 것. 그리고 숨을 쉬어 달라는 것"이었다. "그렇게 서로의 시를 들어주며, 크고 작은 숨을 쉬며, 살았으면 좋겠다"고 전했다.

한편 MC몽과 송가인의 '인기'가 국내 주요 음원 차트 2위를 차지했다. 3위는 태연의 신곡 '불티'(Spark) 였다.

<사진출처=멜론·지니 캡처>



